
[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 b --- 4V kr.; für auswärt» 1 ‘JK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= S fj. iou ») Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 159 14. IM 1900.
Wochenkalender:
Montag 9. Lucretia. Dienstag IO. Amalia. Mittwoch 11. Pius l. P. Donnerstag 12. Andreas .v. R. Freitag 13. f Eugen. Samstag 14
Bvnaveutura. Sonntag 15. Heinrich K.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Geschäftsordnung und Majoritäts-
b ildung. Anlässlich der Meldung von der Reise
des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber nach Ischl
schreibt die „Politik": Von der politischen und par­
lamentarischen Situation wird man erst nach der
Rückkehr des Kaisers aus Ischl, beziehungsweise
von den Manövern wieder sprechen und schreiben.
Bis heute sind von der Regierung keine Beschlüsse
betreffs der Zukunft gefasst, sondern nur Pläne
entworfen worden, welche Dr. v. Körber dem Mo­
narchen in erster Reihe in Ischl unterbreiten wird.
Die Thatsache jedoch, dass von der Regierung so­
eben der Entwurf einer neuen parlamentarischen
Geschäftsordnung ausgearbeitet worden ist, deutet
den Weg an, auf dem das Cabinet Körber die
Herstellung parlamentarischer Zustände versuchen
will. Der erwähnte Entwurf lehnt sich an die
Geschäftsordnungen des englischen, französischen und
ungarischen Parlaments an und soll, wie verlautet,
die Diäten der Abgeordneten mit 2400 fl. jährlich
pauschalieren, deren Bezug jenen Abgeordneten ein­
gestellt wird, die von den Sitzungen wegen unge­
bührlichen Benehmens ausgeschlossen werden. Dar­
über, ob der Gesetzentwurf als Regierungsvorlage
dem Parlamente unterbreitet werden wird oder ob
derselbe für ein Octroy bestimmt sein soll, ist noch
keine Entscheidung getroffen worden. Was die Be­
urtheilung der künftigen parlamentarischen Lage
betrifft, so muss für dieselbe, die Actionsfähigkeit
des Parlaments vorausgesetzt, die Bildung einer
Majorität maßgebend sein. Wenn überhaupt von
einem Regieren mit dem Parlaniente die Rede sein
soll, dann muss die Regierung, möge sie Körber
oder wie immer heißen, die Existenz der Majorität
anerkennen und alle sich daraus ergebenden Con-
sequenzen auch tragen. Es wird demnach die Haupt­
aufgabe der Regierung sein, mit Einsetzung, ihres
ganzen Einflusses die Bildung einer neuen Majo­
rität zu fördern, in welcher jedoch die tschechischen
Abgeordneten inbegriffen sind, deren Wünschen be­
treffs der Sprachenfrage irgendwie zu entsprechen
sein wird. Der Fehler, der mit der Sprengung
der alten Majorität begangen worden ist, muss nun
wieder gut gemacht werden, und wenn die Regie­
rung nicht das Talent hat, aus Eigenem sich die­
ser Auffassung der parlamentarischen und politischen
Lage anzubequemen, dann möge sie aus den That­
sachen in Italien, Ungarn und Belgien eine Lehre
ziehen, wo trotz der wüsten Obstruction die Sanie­
rung der Verhältnisse nur möglich war, weil man
die Forderungen der Majorität nach Möglichkeit
beriicksichtigte, die Majorität oder zum mindesten
ihren Kern intact beließ. Anlässlich der letzten
Aeußerungen des „Linzer Volksblattes" schreibt die
„Politik": Die Bemerkung, dass die Wieder­
auflichtung des Dammes gegen die liberale Hoch-
fluth, wie sich derselbe in der Majorität der Rech­
ten darstellt, den Neigungen der conservativen Partei
entsprechen würde, lässt uns Gutes für die Zukunft
hoffen. Denn es konnte wohl die autonomistische
Rechte zerschlagen werden, jedoch ihr Programm,
wie es in der gemeinsamen Adresse des Grafen
Dzieduszycki niedergelegt erscheint, ist nicht zerrissen.
Auf dem Boden dieses Programms müssen sich über
kurz oder lang wieder alle Parteien zusammenfin­
den, die ein Interesse haben, dass der Staat nicht
neuerlich dem liberalen Deutschthum als Domäne
ausgeliefert werde. Wenn alle Parteien der frühe­
ren Rechten dieses Ziel im Auge behalten, dann
wird die Bildung einer neuen autonomistischen Ma-
jorität sicherlich erreicht werden.
Russland.
Die Haltung Russlands. Aus Petersburg
erhält die „P. C." eine Zuschrift, in der es heißt:
Die russische Politik bedurfte und bedarf für ihre
Zwecke in Ostasien keinerlei Heimlichkeiten; ihr
Grundsatz mit Bezug auf das Reich der Mitte,
IfllliliM
welcher schon bisher jedem, der sich darüber unter­
richten wollte, offenkundig war, lässt sich unum­
wunden in die Formel zusammenfassen: Russland
will ein chinesisches China, ein japanisches oder
englisches China könnte es nicht dulden. Da dieses
Princip in den Daseinsinteressen des Zarenreichs
wurzelt, kann nach elementaren Regeln der Logik
niemand dem Petersburger Cabinet zumuthen, dass
es um der Rettung der gefährdeten Ausländer in
Peking willen diese Interessen preisgebe. Es würde
aber eine solche Preisgebung bedeuten, wenn Russ­
land einem anderen Staate die Möglichkeit böte,
durch eine Hilfeleistung für die von den Boxern
Bedrohten zur Stellung einer Vormacht in China
in moralischem wie in materiellem Sinne zu ge­
langen. Ohne Untersuchung des Preises, den Japan
als Lohn etwa begehren mag, und den Forderungen,
die es nach gethaner Arbeit stellen kann, mit einem
idealistischen Vertrauen auf die Selbstlosigkeit dieses
ostasiatischen Staates, um das man denselben wahr­
lich beneiden darf, wurde in der Presse, zumal in
der englischen, verlangt, dass die Mächte auf nichts
als auf die Befreiung der in einigen Gesandtschafts­
gebäuden Belagerten bedacht sein und dem Cabinet
von Tokio die Rolle des Vorkämpfers gegen den
chinesischen Aufruhr überlassen sollten. Man ist in
der diplomatischen Welt nicht so entmenscht, um
nicht den Schmerz aller Gesitteten über das Schick­
saal der Ausländer in Peking mitzuempfinden,
anderseits ist aber bei den Diplomaten nicht eine solch
schwärmerisch naive Gemüthsart vorauszusetzen und
wohl auch nicht wünschenwert, dass sie durch diese
Theilnahme zur Verzichtleistung auf große staatliche
Jntereffen und zur Gutheißung von Vorgängen be­
stimmen lassen sollten, deren spätere Wirkungen
Gefahren für die europäische Gesammtheit herauf-,
beschwören könnten. So wenig als der militärische
Zug nach Peking ohne eine alle Gewähr des Er­
folges bietende Vorbereitung und numerische Stärke
unternommen tverden darf, so wenig, ja weniger
noch könnte eine besonnene Politik eine Ueberstürzung
Feuilleton.
Pariser Stimmungsbild.
Von
Maximilian Cordes.
tNachdruck verboten.)
Paris gleicht zur Zeit einem Riesenbienenstock!
Es summt und brummt in ihm und man könnte
fast glauben, dass die fremdelt Elemente, die hinein­
geraten sind, die Bewegung verursachen. Es ist
aber in dem großen Pariser Bienenstöcke keine Ge­
fahr für die flemden Eindringlinge; sie werden
nur von einigen nationalistischen Blättern auf dem
Papier todtgemacht, im großen Ganzen und allge­
meinen ist der Fremde, der herkommt sich die Welt­
ausstellung und so nebenher noch Paris anzusehen,
nicht unbeliebt. Die Volkssänger in den kleinen
Restaurants außerhalb Paris, in den Cabarets am
Ufer der Seine singen zwar Couplets mit dem
zeitgemäßen Reflain: „Armer Qual d’orsay, wie
hast Du Dich verändert, da steigen nun Leute mit
Bergstiefeln und Lodenhüte umher; sie stürzen
scharenweise in unsere Museen oder fahren in
großen Kremsern durch unsere Straßen, sie kriti­
sieren unsere Ausstellung und suchen, wenn sie ihre
Frauen zu Hause gelassen haben, kleine pikante
Abenteuer. Ein Glück für uns, wir haben den
Fremden etwas zu zeigen, mögen sie unsere Cultur
verspüren und unsere Kunstwerke anstaunen. Im
übrigen haben wir die Ausstellung schon vor ihnen
kritisiert und wenn sie da ein ganzes Abenteuer er­
leben, so ist es meistens eine Landsmännin^ von
ihnen, die sich verparisert hat!"
Ich kann natürlich nicht beurtheilen, inwieweit
der Coupletsänger recht hat, ich konnte nur sehen,
dass seine Couplets riesigen Beifall fanden bei dem
Publicum, das dort versammelt war. Die Leute
waren ja unter sich und sie gaben sich keine Mühe.
die Verachtung zu verbergen, die sie für die frem­
den Leute haben, die da kommen, um hier ihr Geld
auszugeben. Aber der Franzose versteht es ihm
möglichst schmerzlos abzunehmen, er. versteht in lie­
benswürdigster Weise das Schäfchen zu scheeren.
Ja er versteht noch mehr, er weiß zu repräsentie­
ren, die honneurs zu machen wie kein anderer.
Jeder einzelne ist sich bewusst, dass er in einer
Zeit lebt, wo er die große Nation, das Volk der
Bildung und Intelligenz zu repräsentieren hat, und
jeder einzelne trägt dazu bei, dass der Fremde gar
mit dem Eindrücke wieder abreist, bei einem vor­
nehmen Wirte zu Gast gewesen zu sein. Es wird
schwerlich ein Fremder hier irgendjemand um eine
Auskunft ersuchen, die ihm nicht höflichst und be­
reitwilligst ertheilt wird, der Lsrgsant äs ville, der
Droschkenkutscher, der Kellner, sie alle glauben die
Verpflichtung übernommen zu haben, guten Ein­
druck zu machen. Und sie machen guten Eindruck;
die lauteste Unterhaltung in einer Sprache, die
sonst für französische Ohren ein Geräusch, ein Gar-
garisme bedeutet, bleibt unbeachtet und erregt keiner­
lei Bemerkung; man weiß, man hat die ganze Welt
zu Gaste geladen und muss sich nun auch mit der
Eigenart der Gäste abfinden.— Nach dem Aus-
stellilngsgeschäft wird man ja sehen: Inzwischen
sehen die Franzosen ruhig zu, wie die flemden
Barbaren ihre Theater und Museen bevölkern, ihre
historischen Plätze besuchen, auf ihren Boulevards
flanieren und auf der Ausstellung über das Reprä­
sentationsgebäude ihrer eigenen Nation schimpfen.
Man kann den Franzosen nicht böse sein, wenn sie
falsche Schlüsse ziehen nach den Volkstypen, die
hier am meisten auffallen.. Einen richtigen Fran­
zosen wird niemals beizubringen sein, dass wir irt
Deutschland auch schöne und gutgewachsene Frauen
haben, die sich geschmackvoll zu kleiden verstehen.
Woher soll der Franzose das auch wissen; er ist
kein Reisender und wenn er reist, kommt er nicht
gerade nach Deutschland. Die eleganten deutschen
Frauen, die hier leben oder vorübergehend hierher
kommen, fallen nicht auf, dagegen aber diejenige
Gattung, die auch unter dem Begriff von Fra»
Müllern und Schulzen bekannt ist. Umsomehr ist
es zu verwundern, dass diese Herrschaften, die auch
bei einem vierzehntägigen Aufenthalte ihren Reise­
anzug nicht verändern und unentwegt mit der Gat­
tin und womöglich noch mit der kaum erwachsenen
Tochter in den amüsantesten Localen auftauchen,
auch dort unbehelligt bleiben.
Obwohl die Ausstellung täglich und besonders
an den Sonntagen hohe Besuchsziffern zu verzeich­
nen hat, könnte man doch nicht sagen, dass deshalb
die bekannten und beliebten Ausflugsorte, besonders
die an den Ufern der Seine gelegenen, verlassen
wären. Die flinken, elegant gebauten Seinedampfer
bringen nach wie vor ihr Sonntagspublicum ins
Grüne. Aber auch an Wochentagen sind die Dam­
pfer oft überfüllt, sie fahren mitten durch die Aus«


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 14. Juli 1900.
des diplomatischen Theiles der Aufgabe wagen.
Der militärische Einzug einer Reihe von Mächten
in das Reich der Mitte bildet jedenfalls eine in­
terimistische Durchbrechung des auf die Erhaltung der
Integrität dieses Reiches gerichteten Princips, und die
Fürsorge, dass das Interim keine Wandlung erfahre,
muss begreiflicherweise schon in der jetzigen Phase
oSt Entschlüsse der Regierungen beherrschen. Denn
nur auf dieser Grundlage kann die Bürgschaft dafür
gewonnen werden, dass sich nicht aus der Abrech­
nung mit China eine solche zwischen anderen Mächten
entwickle.
Hof- und Personalnachrichten.
Karolina Gräfin Enzen berg, geb. Gräfin
Lucchefi Palli, Gemahlin des k. u. k. Kämmerers
und Oberlieutenants Rudolf Graf Enzenberg wurde
mit höchster Entschließung am 4. Juli d. Js. zur
„Sternkreuz-Ordensdame"' ernannt.
Zu Zell am See (im Pinzgau) starb am 10. d.
im 78. Lebensjahre Herr Anton Moederle. Er
war geboren zu Untermais und durch viele Jahre
Mitglied der Stadtvertretung von Meran.
In Baden bei Wien ist vorgestern der Redacteur
der „N. fr. Presse", Josef Oppenheim, der vor
2 Monaten von einer schweren Krankheit befallen
worden ist, gestorben. Er war 1839 in dem
kleinen hessischen Orte Arheiligen als Sohn eines
Lehrers geboren, kam anfangs der Sechziger Jahre
»ach Wien und wirkte seit 28 Jahren bei der
„N. fr. Pr."— In Burghausen am Inn ist der
Redacteur der „Münchener Allgemeinen Zeitung"
Aosef Bücher gestorben.
Aus aller Welt.
(Zutheilung zur Diöcese Brixen.) Das
Kloster der Tertiarinnen zur ewigen Anbetung
in Innsbruck, welches seit 1882 unter der
Jurisdiction des Fürsterzbischofes von Salzburg
gestanden, wurde, wie die „Salzburger Kirchenztg."
meldet, mit Rescript der Congr. Episc. ac. Keg.
vom 18. Juni 1900 von dem Verbände mit Salz­
burg losgelöst und dem f. b. Ordinariate Brixen
zugetheilt.
(Schulnach richten.) Nach dem soeben aus-
f geben 24. Jahresbericht für 1899/1900 der
chulen des Musikvereines zu Innsbruck
meldeten sich zur Einschreibung (Aufnahmeprüfung)
358 Schüler und Schülerinnen. Aufnahme fanden
in die Musikschule 182 Schüler, 176 Schülerinnen,
das Honorar bezahlende 192, vom Honorar be­
freite (zur Hälfte) 8, ganz befreite 108, 4 Fächer
besuchende 4, 3 Fächer besuchende 2, 2 Fächer be­
suchende 47. Die Zahl der wöchentlichen- Unter­
richtsstunden betrug 175. In diesem Jahre wurden
fünf Mitglieder-Concerte, zwei außerordentliche im
ftellnng, die ihre interessantesten Attractionen dicht
am Ufer der Seine aufgebaut hat. So eine Fahrt
S einen vollständigen Ueberblick über die Aus-
Mg. Wenn man nicht Lust hat auszusteigen,
Lhrt man mit dem nächsten Dampfer wieder zurück
und man kann so mit Muße an dem einen Ufer
die INS ckes nations, an dem anderen Alt-Paris
bewundern und alles andere noch oberdrein. Seit
eiuiger Zeit fesselt ein Riesenschwan die allgemeine
Aufmerksamst, der majestätisch stromabwärts
schwimmt. Nachts erstrahlen die Flügel des Schwa­
des in tausend Lichtern und wir erfahren dann
noch besser, dass dieser Schwan weder für den hei­
len Graal Reclame macht, noch das „petit coclion
de Texposition“ ausstechen will, sondern uns die be­
deutenden Verdienste klar macht, welche sich Maxime
Grould äine mit seinem Nährmittel um die Mensch­
heit erworben hat. Anch für geistige beziehungs­
weise ästhetische Nahrung wird hier colossal Reclame
höchst mittelmäßiges Stück, „PAiglon“ gegeben wird,
«den Abend bis auf das letzte Plätzchen gefüllt ist.
Die Deutschen insbesondere halten sich für ver­
pachtet, Sarah Bernhardt einen Besuch abzustat-
t«r. Sie ist ja allerdings längst keine starke Mi­
mikerin und auch keine starke Schauspielerin, dafür
aber eine starke Fünfzigerin und das Sterben ist
ihr schon derartig zur zweiten Natur geworden,
dass sie seit Jahren beinahe ausschließlich davon
lebt. Sie ist aber zu alledem noch eine große
Patriotin und wird uns Deutschen ihre Kunst in
«nserem Lande solange vorenthalten, bis wir ihr
Nickt eines Abends nach der Vorstellung Elaß-
ÄHringen zur weiteren Verfügung zu Füßen legen.
großen Stadtsaale und zwei Kammermusikabende
im kleinen Stadtsaale gegeben.—'Am 12. ds. wur­
den am f. b. Gymnasium Vincentinum in Brixen
die Zöglinge nach Austheilung der Zeugnisse in die
Ferien gesandt, nachdem schon tagsvorher in An­
wesenheit des Professoren- und Präfecten-Collegiums
die Preisvertheilnng vorgenommen worden war.
Das Vincentinum hatte Heuer wieder ein sehr
günstiges Resultat aufzuweisen; es zählte am Be­
ginn des Schuljahres 280 Zöglinge, wovon 271
bis zum Ende verblieben. Von diesen erhielten
79 Schüler ein Zeugnis der ersten Classe mit Vor­
zug, 160 erste Classe, 19 zweite Classe, 13 Schülern
wurde eine Wiederholungsprüfung nach 2 Monaten
gestattet.
Die Fortgangsergebnisse, welche im abgelaufenen
Schuljahre an der städtischen höheren Töch­
terschule hier erzielt wurden, sind als recht
gute zu bezeichnen. Von den 27 Schülerinnen des
1. Jahrganges erhielten 11 Schülerinnen ein Zeug­
nis 1. Classe mit Vorzug, 10 ein solches 1. und
4 ein Zeugnis 2. Classe. 1 Schülerin wurde zur
Wiederholungsprüfung zugelassen, 1 Schülerin ist
ausgetreten. Der 2. Jahrgang zählte 22 Schüle­
rinnen Von diesen erhielten 6 ein Zeugnis 1. Classe
mit Vorzug, 12 ein solches 1. Classe, 1 ein Zeugnis
2. Classe, 1 Schülerin wurde nicht classificiert, 2
sind ausgetreten, Am Beginn des nächsten Schul­
jahres wird wieder ein weiterer Schritt zur Ausge­
staltung der Töchterschule gemacht, indem der dritte
Jahrgang derselben eröffnet werden wird.
Am kaiserl. königl. Real- und Ober- Gym­
nasium in Feldkirch erhielten mit Schluss dieses
Schuljahres 34 Schüler ein Zeugnis 1. Cl. mit
Vorzug, 101 l. Cl., 18 2. Cl. und 5 3. Cl., 17
Schüler dürfen eine Wiederholungsprüfung ablegen.
Ungeprüft sind 6.— An dem mit dem Oeffent-
lichkeitsrechte ausgestatteten Privatgymuasium der
PP. Jesuiten in Feldkirch legten Heuer 13 Schüler
die mündliche Maturitätsprüfung ab. Hievon er­
hielten 6 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung,
die übrigen 7 wurden für reif erklärt.— Am ka­
tholischen Lehrerseminar in Tisis erhielten bei der
mündlichen Reifeprüfung 3 Candidaten Auszeich­
nung, 14 wurden für reif befunden, während 6
eine Wiederholungsprüfung aus je einem Gegen­
stände zu machen haben.
(Die Senn-Schullern-Feier,) veranstaltet
durch die Tiroler Literatur- und Kunstgesellschaft
„Pan", findet, wie bereits mitgethellt, heute abends
im Hotel „Habsburgerhof" statt, und werden die
Söhne des letzteren, Professor Dr. Hermann von
Schülern und Regimentsarzt Dr. Heinrich von
Schultern, die sich in der schriftstellerischen Welt
beide eines sehr guten Namens erfreuen, der Feier,
welche um 8 Uhr abends beginnt, beiwohnen. Freunde
der Heimgegangenen Dichter und ihrer Werke sind
als Gäste willkommen. Die Gedenktafeln an den
Durch!
Ein Familienbild von der „Matura".
In Wien haben dieser Tage die Maturitäts-
Prüfungen stattgefunden. Dieser Vorgang gibt
einem Leser des „N. W. Tagbl." Veranlassung,
von seiner Sommerfrische aus folgendes amüsante
Bild von seinen Erlebnissen zu entwerfen:
„Erwarten Sie vorläufig keinen „Badebrief" von
mir, keine Schilderung der herrlichen Gegend, ich
muss erst ein wenig zu mir kommen. Denn in,der
verflossenen Woche habe ich Fürchterliches durchge­
macht, einen Martertag, ein Stück Seelenfolter,
mit einem Worte: die Matura! Allerdings, nicht
ich hatte diese Prüfung zu bestehen, denn ich bin
leider— oder Gott sei Dank!— über derlei
jugendliche „Ereignisse" schon hinaus; jedoch als
Vater des Debütanten, Pardon! des Abiturienten,
machte ich alle Qualen dieses Schreckenstages mit,
und mit mir litten, außer dem Helden des auf­
regenden Dramas, auch meine Frau, meine Tochter,
meine Verwandten, die Dienerschaft und— „im
übertragenen Wirkungskreis"— weiß Gott wer
noch, der, ohne dass ich es wusste und wollte, meine
explosible Stimmung zu verkosten bekam.
Dem Martertage waren Marterwochen vorher­
gegangen. Ich eine geladene Kanone, meine Frau
ein zitterndes Espenlaub, meine Tochter ein barm­
herzige Schwester, die dem Delinguenten, respective
Bruder und Maturanten, unermüdlich zur Seite
bleibt, ihm l hilft und ihn tröstet. Niemand wagt
ein lautes Wort, denn der Delinquent sitzt an sei­
nem Schreibtisch oder rennt, mit einem Buch in
den Händen, blass, verstört, unausgeschlafen durchs
Zimmer und „stukt", „ochst", „kümmelt", „büffelt".
Geburtsstätten der Dichter werden heute in Pfunds
und Innsbruck angebracht und mit Eichenlaub und
Lorbeer umkränzt werden.
Grundbuch.
Es wird aufmerksam gemacht, dass anlässlich der
Anlegung der Grundbücher in Tirol die Termini
zur Anmeldung von Grundpfandforderungen, Eigen­
thums- und Servitutsrechten u. s. w. festgesetzt find
wie folgt:
GerichtsbczirkI Gemeinde j— L_——
I I des Anmeldun qsterm ines
^Innsbruck j Rätters
I15.Juli1899
14.Juli1900
ff
Axams
1. Sept.1899
31.Aug.1900
tt
St. Siegmund
„ #r„
ff tt tt
n
Mutters
1.März1900
28.Feb. 1901
tt
Patsch
ff ff ff
ff ff ff
ir
Bill
ff tt tt
ff ff ff
Gries, Sellrain
tt 1t tt
ff ff tt
tt
Lans
1.April1900
31. März 1601
tt
Sistrans
I.Aug. 1900;
31.Juli1901'
tt
Sellrain
1. Oct. 1900
30. Sept. I90P
Meran
Mais
1. Aug. 1899
31.Juli1900
ff
Höfling
I.Dcc. 1899
30.Nov.1900
ff
Vöran
ff ff ff
ff ff ff
ff
Burgstall
ff ff ff
ff ff ff
"
Gargazon
ff tt tt
ff ff ff
Schlanders
Vezzan
1. Dec. 1899
30.Nov.1900
„
Marter
1.März 1900
28.Feb.1901
..
Kortsch
I.Aug. 1900
31.Juli19O1
Anmerkung: Der Widerspruchstermin läuft in
der Gemeinde:
Birgitz vom 1. Jänner I960 bis 31. August I960
Götzens„ 1.„„„ 31.
Kematen„ 1.„„„ 30. Sept.„
(Im Schaufenster der Kunsthandlung
Unter berg er) ist gegenwärtig ein prachtvoller,
künstlerisch ausgearbeiteter Tactstock aus Ebenholz
niit Silberverzierung, ausgeführt von der Firma
Norz in Innsbruck, ausgestellt. Dieser Tactstvck
wurde vom akademischen Sängerbünde seinem ver­
ehrten Chormeister stuck, jur. Franz Mohrherr beim
letzten Sängerbundconcerte gespendet.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) Am
Sonntag den 14. ds. verkehren auf der Mittelge-
birgsbahn außer den fahrplanmäßigen Zügen Er­
forderniszüge und zwar ab Station Berg Jsel- um
2'22, 3'52 und 5*22 nach Jgls und retour.
(StempelungSamt in Innsbruck.) Das
Finanzministerium hat die Auflassung des Stem­
pelungsamtes in Bozen wegen' zu geringer Be­
nützung durch die Geschäftswelt beschlossen. Das­
selbe wird zu einem noch zu bestimmenden Zeit­
punkte hingegen beim k. k. Hauptzollamte hier
errichtet werden. Es werden daher die Stempel«
mH»Jiim, ml Hiimirew»—»u«m— u
Ein eben eingefangener Tiger ist ein Lämmchen
gegen dieses erregte Menschenkind. Das barmherzige
Schwesterchen springt schon am früheste-!. Morgen
ans den Federn und studiert mit dem Bruder,'
wiederholt mit ihm, prüft ihn, richtet den Verzag­
ten auf. Er hat die ,Schriftliche" wohl glücklich
überstanden, aber vor der „Mündlichen" graut ihm,
denn ein neuer Vorsitzender präsidiert und wer
weiß, ob der ihn „reif" findet.
Endlich dämmert der furchtbare Prüfungstag für
meinen Sohn. Denn andere vor ihm haben das
Grässliche schon überstanden, sind durchgekommen
oder durchgefallen, wurden von Collegen mit Fra­
gen bestürmt, wie es, und noch mehr, wie „Er"
— der neue Vorsitzende nämlich— denn gewesen,
empfiengen Glückwünsche und Trostworte, und über­
all in ihrer Nähe konnte man sehen und hören,
wie „Väter jammern, Brüder irren, Schwestern
kirren, Mütter wimmern auf den Trümmern" ge­
täuschter Hoffnungen... brrr!
Also, nun kommen „wir" dran. „Mein" Can-
didat verlässt schon um 5 Uhr morgens das Bett,
obwohl er erst um 10 Uhr vormittags am Prii-
fungstisch zu erscheinen hat. Er wirft sich in Gala:
schwarze Hose— von mir; Frack und Gilet —■
ausgeliehen; weiße Handschuhe— gewaschen von
der Schwester; Cylinder— schon vor sechs Monden
gekauft und gestern frisch gebügelt, gehört aber
einem Kameraden, der erst später drankomint, und
endlich eine Art Actentasche, die er krampfhaft in
den Händen balanciert. Er geht fort, ich auch.
Mittags gegen 1 Uhr komme ich wieder nach
Hause. Da liegt mein Candidat auf dem Divan
— gebrochen, verzweifelt, die Götter anklagend,
denn sein bester Freund und Mitprüfling ist aus


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 3 ]
Samstag den 14. Juli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 159. Seite 3.
zeichen auf Rechnungssormularien und Frachtbriefen
demnächst hier eingedruckt werden können.
(So mm er fest.) Sonntag, den 15. Juli veran­
stalten die vereinigten Gewerkschaften Innsbrucks
nachmittags halb 3 Uhr bei freiem Eintritt im
Adambräugarten ein Sommerfest mit einem großen
Bazar, Concert, Bestkegelschieben und anderen Spie­
len. Das Reinerträgnis wird der Arbeiterbibliothek
zugeführt.
(Bon der Innsbrucker Hütte) am Habicht
wird uns berichtet, dass heuer die Schneeverhälunffe
am Habicht sehr günstige sind und daher ist eine
Besteigung dieses großartigen Ausstchtsberges mit dem
von bewährter Hand bewirtschafteten schönen Unter­
kunftshause sehr zu empfehlen.
(Aus Hall.) Das verschobene Garten-Concert
des Männergesangverein in Hall wird bei günstiger
Witterung heute Samstag im Rösslgarten abge­
halten. Der Familienausflug des Gesaugsvereines
findet morgen, Sonntag nachmittags nach Hl. Kreuz
zur Thresl stakt. Bei ungünstiger Witterung ent­
fällt das Gartenconcert für dieses Vereinsjahr.
(Aus dem Mittelgebirge.) Seit der kurzen
Zeit, dass Jgls durch die Mittelsgebirgsbahn mit
der Landeshauptstadt in sehr bequemer Weise ver­
bunden ist, hat sich der Besuch dieses Sommerfrisch­
ortes gegenüber dem Vorjahre ganz erheblich ge­
steigert. Am besten konnte man dies an den letzten
Regentagen beobachten. Es wäre wohl keinem ein­
zigen Fremden eingefallen, bei dem Schnürlregen,
den wir in den letzten Tagen über uns ergehen
lassen musste», zu Wagen oder zu Fuß das sonst
so herrliche Mittelgebirge zu besuchen, denn die
Wegverhältnisse nach Bill bezw. Jgls spotteten jeder
Beschreibung; wir wollen einen stärkeren, aber pas­
senderen Ausdruck unterdrücken. Jgls ist heute nicht
mehr als einfacher Sommerfrischort schlechthin zu
betrachten, seine herrliche Lage, die unmittelbare
Nähe des Waldes, die günstige Lage des Lanser
Sees, die den höchsten Ansprüchen modernen Com-
forts und Eleganz entsprechenden Hotels, die zahl­
reichen Villegiaruren, der Vorzug reinen, frischen
Trinkwassers, schließlich die nun eingeführte elek­
trische Beleuchtung drücken ihm den Stempel eines
modernen Luftkurortes auf. Leider entsprechen aber
die Straßen und Wege in und um Jgls auch nicht
im geringsten dieser Bezeichnung. Es ist für die
Gemeindeverwaltung von Jgls ein sehr schlechtes
Zeugnis, dass in einem Orte mit so großem, regem
Fremdenverkehr, durch den der Bauer in jeder Be­
ziehung, sowohl durch die Vermiethung der Woh­
nungen, wie durch Verkauf von Milch, Butter und an-
ren Produkten und nicht zum mindesten durch die
bedeutenden Gemeinde-Umlagen, welche von den
Fremden-Etablissements entrichtet werden, große,
reiche Vortheile genießt, in Rücksicht auf die Straßen­
pflege jo arge Missstände herrschen. Es scheint,
dass die Gemeindeverwaltung wohl gerne die Ein­
nahmen einstreicht, aber für Instandhaltung der
Wege und Straßen nichts übrig hat, sondern diese
einem Gegenstand reprobiert worden! Er, den er
stets als Muster eines steißigen Studenten ver­
ehrte, er, der weit mehr wusste als zehn Andere
— reprobiert! Grauenhaft! Mein Sohn hat
Magenkrämpfe, Kopfschmerz, Herzklopfen, schwört,
dass er von allem Gelernten höchstens eine dunkle
Ahnung, sonst aber nichts als „Sägespähne im
Schädel habe, ist überzeugt, dass er unmöglich
durchkommen könne. Kurz, er bietet ein Bild des
Jammers. Mir ist gar nicht wohl zu Muthe, aber
ich nehme eine martialische Pose an, schelte meinen
Sohn einen Weichling, herrsche ihn an: „Falle
durch, aber Me wie ein Mann!" und richte ihn
endlich soweit auf, dass er sich mit uns zu Tische
setzt. Natürlich hat niemand Appetit, würgt jeder
an dem kleinsten Bisten. Sogar das seit Jahren
im Hause bedienstete Stubenmädchen serviert mit
zitternden Händen, schüttet mir eine Portion Sauce
auf den glücklicherweise durch die Serviette geschütz­
ten Rock und eilt schließlich schluchzend aus dem
Zimmer. Auch ich halte es nicht mehr länger da­
heim aus und stürme fort, finde auch in meinem
Bureau keine Ruhe und jage wieder durch die
Straßew verirre mich in Gegenden, die ich nie ge­
sehen, blicke endlich schweißtriefend auf meine Uhr
und finde, das» nur mehr eine Viertelstunde zu dem
kritischen Termin— 7 Uhr abends— fehlt. Also
aufgerafft und zum Gymnasium hin!
Am Thore stehen Väter und Mütter, angstge-
.sthüttelt gleich mir, meines Sohnes langjähriger
Korrepetitor, blass und nervös, und einige ver­
gnügt« Abiturienten, die die «ganze Geschichte" schon
lieber dem lieben Herrgott oder event, dem Ver­
schönerungsverein überlasten möchte. Einen pracht­
vollen Anblick gewährt Jgls von dem Sandbüchel
oberhalb Bill aus betrachtet. Es ist geradezu rei­
zend, wie sich längs der Wald-Lisiere von Jgls ein
prachtvoller Villenkranz hinzieht. Heute sind schon
die meisten Plätze am Walde verbaut, und man sieht
nur mehr einige schöne Baustellen vom Jgler Hof
gegen Patsch. Die durch die Bahnverbindung ge­
schaffene bequeme Verbindung mit dem Mittelge­
birgeswird aber voraussichtlich die Entwicklung regerer
Bauthütigkeit zur Folge haben, und es richtet sich
daher schon heute der Blick gegen Lans hin, gegen das
sich von der Hohenburg weg noch prachtvolle Villen­
gründe am Waldesrande hinziehen. Leider sind
diese Gründe gegenwärtig vollkommen wertlos, weil
die Gemeinde Lans absolut nicht in der Lage ist,
Trinkwasser abzugeben. Die meisten Häuser im
Dorfe beziehen ihr Trinkwasser aus dem kleinen
Bache, der durch das Dorf rinnt. Dass dieses
Wasser den sanitären Anforderungen nicht entspricht,
liegt wohl auf der Hand. Einige wenige Häuser
besitzen zwar eigene Qmllenleitung, sind aber nicht
in der Lage, Wasser abzugeben. Gleich den Nach­
barn in Jgls scheinen auch die meisten Bauern von
Lans die beMeme Lebensanschauung zu besitzen:
Nehmen ist seuger denn geben. Sie möchten näm­
lich zuerst ihre Gründe theuer verkaufen und her­
nach, wenn so viele Wasserabnehmer vorhanden
wären, dass sich die zu bauende Wasserleitung sofort
gut verzinst, wären sie vielleicht schon bereit,
an den Bau der Wasserleitung zu schreiten. Die
gebratenen Tauben werden aber auch den Lansern
nicht in den Mund fliegen, sondern sie werden sich
bequemen müssen, das kleine Risico zu übernehmen
und eine Wasserleitung zu erbauen, für welche ein
Project übrigens schon ausgearbeitet wurde, das die
Kosten von 14—15.000 fl. nicht überschreiten wird.
Bevor nicht die Wasserfrage gelöst ist, schlagen die
Lanser keine Villengründe los, das ist denn doch klar.
Jedenfalls dürfte es nicht schwer fallen, die paar
Gegner zu bekehren. Hoffentlich wird auch beim
Lanser See bald eine der Gegenwart sich anpassende
Veränderung platzgreifen, dann könnte man endlich
sagen: Jgls und Lans repräsentieren einen pracht­
vollen Sommer-Curort. Vorerst aber mögen sich
die beiden Gemeindeverwaltungen die angeführten
Mängel ernstlich zu Gemüthe führen und den
Geldsäckel öffnen. Sie mögen überzeugt sein, dass
sich das für Straßen und Wasserleitung ausgegebene
Geld auch nicht schlecht verzinsen wird.
(Aus dem unteren Zillerthal) wird uns
geschrieben: Der schon lange von Gasthausbesitzern
erwartete Fremdenverkehr ist nun seit 11. d. M. in
vollem Gange. Es verkehren jetzt Fremde in großer
Zahl, so dass die Pferdebesitzer wahrscheinlich Heuer
das letztem«! ein gutes Geschäft machen können, da
ja der Bahnbau bis Fügen schon seiner Vollendung
zuschreitet und man nur mehr ans die Eisentheile
zur Jnnbrücke warten muss, um die Bahn dem Be­
trieb übergeben zu können.
glücklich hinter sich haben. Endlich öffnet sich eine
Thür und mit der Actentasche, dem Frack, Cylinder
und der verschobenen weißen Cravate wankt, wat­
schelt, humpelt mein Sohn herbei, bleich, erschöpft,
kaum fähig, sich auf den Beinen zu halten, und
dem trockenen Munde entquillt nur das einzige
heisere Wort: „Durch!" O!. .. „Durch" ist er,
„durch!" Schwarz auf weiß halte ich es in der
Hand, das Zeugnis der Reife! Und wahrhaftig,
nicht nur der Candidat erlangte die Reife, auch
Vater, Mutter und Schwester waren schon nahezu
reif— für eine Nervenanstalt! Aber, dem Himmel
sei Dank, nun ist der Martertag vorüber. Und
wie eine Ironie des Schicksals klang es mir, als
ich 24 Stunden später hörte— wie schon einige
Male —, dass die Matura abgeschafft werden soll.
Bewahrheitet sich diese Nachricht eines „wirklich
schönen Tages" und könnte man dann die Steine
hören, die all den Maturanten, die es nicht mehr
zu sein brauchen, und deren Angehörigen vom Her­
zen fallen— ein Donnergepolter gienge durch die
Welt und ein einziger Aufschrei der Erleichterung:
Ah!...
Uebrigens, ob so oder so: „Wir" sind „drüben",
wir sind jenseits von „Reif" und „Unreif". Und
drum genießen wir jetzt mit ungetrübtem Behagen
die ersten frohen Ferientage, oie schlafgesegneten
Nächte, die erquickende Luft, oie herrliche Alpen-
scenerie. Vorläufig aber wissen wir nur eines:
Der Alp der Matura ist von uns genommen!.
(Hochwasser.) Aus Blaiken bei Scheffau wird
uns geschrieben: Am 10. ds. hatten wir großes
Hochwasser. Die sog. Weißache, schwoll infolge der
schrecklichen Regengüsse derart an, dass sie ziemlichen
Schaden verursachte. In der Gemeinde Ellmau
musste die provisorische Reichsstraßenbrücke (Husa­
renbrückt), unter welcher der A ubach rinnt, eiligst
abgetragen werden, ebenso in Scheffau die Ralser-
brücke, welche zum Glück früher angebunden worden
war, sonst wäre dieselbe von der Weißache fortge­
rissen worden. In Blaiken hat es das k. k. Straßen­
ärar nur dem energischen Eingreifen des Herrn
Wldschwenter und seiner Leute zu verdanken, sonst
wäre die neue unfertige Uferschutzmauer verloren
gewesen. An dieser Stelle wurde von 6 Uhr abends
bis spät nachts Wehrarbeit gemacht, und 3 Paar
Pferde mussten die frisch gefällten Bäume herbei«
beischleppen. Es war nur gut, dass es um Mitter­
nacht aufhörte zu regnen, sonst wäre am Morgen
des 11. ds. eine zweite 1899er Katastrophe gewesen.
Am 11. ds. in der Früh 4 Uhr musste man aber­
mals die Reichsstraße durch Einhängen eines Bau­
mes schützen. Bon hier aus abwärts machte der
Bach an den Ufern vielfach neue große Einrisse an
den Feldern, bei der Reinermühle wurde das Gerinne
zerstört. Etwas unter dieser Mühle aber hat der
Bach am meisten Feld fortgerissen, etwa 4—500 m,
Weiter abwärts war dann bis vor der Eiberg­
schlucht, wo er ebenfalls Felder zerstörte nichts be­
sonderes. Der gefürchtete Stampfangerbach verhielt
sich glücklicher Weise diesmal ganz ruhig. Es wäre
hier noch zu bemerken, dass es in solchen Zeiten
sehr unangenehm empfunden wird, dass man in
Söll kein Telegraphenamt hat und in Scheffau
keine Post existiert.
(Todt gefunden.) Aus Bozen, 13. ds., wird
uns geschrieben: Heute morgens wurde der hiesige
Maschinenhändler Herr HanS Wachtler, ein Bruder
des Fahrradhändlers und Sportmannes Otto Wachtler,
todt im Bette gefunden. Gestern abends war er
noch bei bester Laune in Gesellschaft mehrerer Freunde
in einem Cafö und ließ nichts auf ein Unwohlsein
oder dergleichen schließen. Man kann sich daher
den Schrecken dec Familie vorstellen, als man ihn
beim Wecken todt fand. Herr Wachtler ist einem
Herzschlage erlegen. Er war erst 38 Jahre alt
und unverheiratet. Seines stets freundlichen Wesens
wegen, war er in allen Kreisen sehr beliebt.
(Diebstahl.) In Zwölfmalgreien wurde dem
Besitzer T. vor mehreren Tagen die Casse erbrochen
und des Inhaltes, bestehend aus einen: bedeutenden
Geldbeträge und einem Sparcassebuche, auf einen
fremden Namen lautend, beraubt.
(Der Meraner Museumsverein)entsaliet
eine sehr rührige Thätigkeit. In verhältnismäßig
kurzer Zeit ist es gelungen, in der Frage eines
Museums in Meran bedeutende Fortschritte zu
machen. Jnsbesonders ist es die unermüdliche Thä­
tigkeit des Vorstandes Dr. Franz Jnnerhofer, wel­
cher die rasche Entwicklung der Dinge vorzugsweise
zuzuschreiben ist. Man beginnt bereits mit dem
Adaptierungsbau von fünf, seitens des Institutes
der Englischen Fräulein in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten zum Zwecke
des Museums. Die schon vorhandene Menge von
meist hochinteressanten Gegenständen aus allen
Epochen erfährt durch die fortwährenden neuerlichen
Erwerbungen des Vereines eine stetige Zunahme
und man befürchtet nicht ohne Grund, dass die zur
Verfügung stehenden Räumlichkeiten schon für das
bisher Vorhandene kaun: ausreichen dürften. Herr
Dr. Jnnerhofer erhielt vom Protector des Vereins,
Erzherzog Franz Ferdinand, auf sein namens des
Vereines abgesandtes Gratulationsschreiben ein sehr
freundliches Dankschreiben. Zu den neuesten Er­
werbungen zählt der Verein eine für die Landes-
geschichte höchst interessante Chronik der Fa­
milie von Leys zu Paschpach im Manuscriptfsammt
Biographie des sehr verdienten Tiroler Kämpfers
und' Patrioten Friedrich von Leys zu Paschpach,
Senior der Familie. Dieser ist nun 83 Jahre alt,
k. k. Hauptmann- Auditor d. R. in Wilten, und
Verfasser dieser Chronik, die er durch die freund­
liche Vermittlung seiner Cousine, der Frau Marie
Walch-Mahl, Bezirksrichters-Witwe in Bruneck, dem
Museumsverein in Meran gespendet hat, wofür ihm
dieser und die Stadt Meran zu größtem Danke
verpflichtet sind.
(Vom Pferde geschlagen.) Aus Tramin
wird uns unter dem 12. ds. gesck>rieben: Louis
Paizoni, Knecht beim hiesigen Landwirte Mayr,
wurde gestern von einem Pferde derart geschlagen,
dass er bewusstlos liegen blieb. Paizoni, welcher
in Behandlung des Herrn Dr. Grteser steht, erlitt


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 14. Juli 1900.
an der Stirne durch den wuchtigen Hieb eine zwar
schwere, wunderbarer Weise aber nicht lebensgefähr­
liche Verletzung und es ist begründete Aussicht vor­
handen, dass der Verletzte in Bälde wieder herge­
stellt sein wird.
(Ein Großglockner-Jubiläum). Die im
Gebiete des Großglockner arbeitenden Sectionen des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereines— allen voran
die rührige Section Klagenfurt— veranstalten im
heurigen Sommer das hundertjährige Gedenkfest der
ersten Besteigung des Großglockner (3798 Meter),
welche am 29. Juli 1800 von den Teilnehmern an
der CardinalSalm'schen Expedition ausgeführt wurde.
Schon um die Mitte des 18. Jahrhunderts fehlte
es nicht an Ersteigungsversuchen, und man kann den
Großglockner getrost zu den ältesten alpinen „Pro­
blemen" rechnen. Vor 150 Jahren behauptete der
damalige französische Alpenreisende und Geologe
Chaquet, dass „kein Berg so gespießt gewachsen sei"
wie der Glöckner. Er bespricht auch in einem seiner
Werke die Chancen einer ^Ersteigung, wobei er als
Kauptgefahr anführt, dass die Adler und verschiedene
Raubvögel wohl keinen noch so Muthigen bis auf
die Spitze vordringen lassen würden, sondern den
selben „mit den Fittichen auf das Eis hinabschmeißen"
würden. Allerdings mochten diese etwas naiven Aus­
lassungen damals, als man von der Hochgebirgswelt
noch keine besondere Kenntnis hatte, für die meisten
Naturforscher und Bergsteiger recht abschreckend ge­
wirkt haben.
(Der Högger Jaggele.) Der richtige 100. Ge­
burtstag des „Högger Jaggele" in Vernuer ist nach
Mittheilung an den „Burggräfler" des Herrn
Pfarrers A. Kuperion in Kuens am 22. Juli d. I.
Das Jaggele wusste es nicht mehr, deshalb die
früheren irrigen Angaben. Das Jaggele über den
wir im Herbst vorigen Jahres einen größeren Artikel
brachten, i stder einzig Ueberlebende aus deu ruhm­
vollsten Tagen der Tiroler Geschichte, ein Zeitge­
nosse Andreas Hofers. Der Kaiser bestimmte an­
lässlich seiner Anwesenheit beim Landesseste im
Passier, dass das Jaggele, den er sich vorführen
ließ, von nun an jährlich hundert Gulden bekommen
sollte.
(Aus Trient) wird berichtet: In der Möbel­
fabrik Angelini hier kam dieser Tage der Gehilfe
Silvio Scolaro so unglücklich unter eine Schneid­
maschine, dass er drei Finger der rechten Hand ver­
lor.— In Levico wurden am 11. ds. bei den Ge­
meindewahlen im 3. Wahlkörper die Anhänger des
langjährigen Bürgermeisters Ognibene mit 378 gegen
320 Stimmen der Gegner gewählt. Besonders hef­
tig trat das neue socialdemokratische Blatt „II Po­
polo" gegen die angebliche Schleuderwirtschaft von
Levico und Herrn Bürgermeiste Ognibene auf. Der
nationalliberale „Alto Adige" war ebenfalls gegen
den Bürgermeister.
Aus aller Welt.
(Tod eines Wilderers.) Am" verflossenen
Freitag, wurde im Kaprunerthale auf der Weißstein-
alpe am Rande des Jenbaches die schon ziemlich
verweste Leiche eines Mannes gesunden, die auf
dem zerbrochenen Lause eines noch geladenen Ge­
wehres lag, dessen Patrone aber versagt hatte. In
dem noch am Rücken befindlichen Rücksack stak ein
Rehbock. Neben der Leiche lag ein Hut und—
ein falscher schwarzer Vollbart. Die gerichtsärzt­
liche Obductio» ergab einen Bruch der Wirbeläule
infolge Absturz von den Schroffen des Zimbach-
horns. Der Verunglückte ist der älteste Sohn vom
Mitterbürgllehen in Piesendorf, Johann Neumaier,
der am Sonntag das Elternhaus unter dem Vor­
wand verließ, Edelweißpflücken zu gehen. Statt
dessen gieng er wildern, begegnete angeblich einem
Jäger, der ihn anrief, worauf er ausriess und auf
der Flucht abstürzte.
(Erschlage n.) Aus Pfronten berichtet man:
An der baierisch-tirolischen Grenze hier ereigne sich
am 8. ds. ein trauriger Fall. Zwei baierische Fi­
nanzer giengen nach Haus. Mitten im Dorfe wur­
den sie von einigen Raufbolden mit Steinen be­
worfen. Der eine Finanzer wollte sich zur Wehre
setzen und trennte sich von dem anderen. Da
stürzten zwei Burschen auf ihn los und brachten
ihn durch den Wurf mit einem Holzscheite zum
Falle. Dann schlug der eine Raufbold so lange
aus ihn ein, bis derselbe todt liegen blieb. In der Frühe
wurden dann beioe Todtschläger verhaftet und nach
Kempten eingeliefert. Das Tragische au der Sache
war, dass der Bursche, der den tödtlichen Schlag
gethan, ein guter Freund des Ermordeten war, ihn
aber i« der Dunkelheit nicht erkannte,
(Nachspiel in Oberammergau.) Abgesehen
davon, dass reguläre Spieltage für Sonntag den
15. und Mittwoch den 18. d. M. angesetzt sind, ist,
wie die Münchner Blätter melden, auch schon ein
Nachspiel für Montag den 16. ds. gesichert.
(Die Alpenvereinssection München)
hielt jüngst ihre Sommergeneralversammlung ab.
Der Antrag des Ausschusses, „an die Mitglieder,
die ununterbrochen 25 Jahre lang im Vereine waren,
ein besonderes Edelweißzeichen (aus Silber mit
blau-rother Emailplatte) zu verleihen", wurde von
der Versammlnng einstimmig ohne Debatte ange­
nommen und zur Anschaffung von 100 Zeichen,
(90 Jubilare kommen vorläufig in Betracht)
600 M. bewilligt. Ferner wurde beschlossen, dem
„Verein zum Schutz und zur Pflege von Alpenpflanzen",
der ans der Generalversammlung des Deutsch-
Oesterreichischen Alpenvereines in Straßbnrg sich
constituiereu soll, sofort als Mitdlied mit einem
Jahresbeitrag von 30 Mark beizutreten. Der neue
Verein soll in Verbindung mit dem Central-Aus-
schuss des Deutsch-Oesterreichischen Alpenvereines
seine Wirksamkeit entfalten und er wird auch auf
eine entsprechende finanzielle Unterstützung durch
den Gesammt-Verein rechnen können. Der Mit­
gliederbeitrag für Private soll ans M. 1.50 festge-
setz werden. Gegen die Wahl der Stadt Innsbruck
zum Vorort für 1901—1903 erhebt die Section
keine Einwendung. Zum Schluss bestimmte die
Generalversammlung noch, dass der Ausschuss be­
auftragt werde, innerhalb eines Kostenvoranschlages
von 35.000 Mark deu Bau eines Unterkuufts-
hauses am Wiesbachhorn (Kaprunerthal), zu dem
vor zwei Jahren der Centralausschuss des Deutsch-
Oesterreichischen Alpen-Vereins auch Mittel bewilligt
hatte, aufzuführen. Die Kosten sollen theils durch
laufende Mittel (Mitgliederbeiträge ca. 10.000 M.),
theils durch Antheilscheine (25.000 Mark zu 4^
verzinslich) aufgebracht werden.
(Ein Circus-Enthusiast.) Man schreibt
dem „N. Wr. Tgbl." ans Budweis, 11. ds.: Ein
seltener Circusfreund ist der Bäckerlehrling Max
Minati aus Innsbruck. Er scheint durch die Dar-'
bietungen des Circus Victor in derartige Begeiste­
rung versetzt worden zu sein, dass er dem Circus
von Innsbruck nach Salzburg und von da nach
Linz jedesmal zu Fuß nachfolgte. Als nun der
Circus seine Vorstellungen in Linz beendigt hatte
und nach Budweis gieng, war der jugendliche En­
thusiast der langen und ^beschwerlichen Fußmärsche
überdrüssig und beschloss, auf billige, jedoch schnel­
lere Art dem Circus zu folgen. Kurz entschlossen
kroch er in eine im Bahnhof in Linz auf einem
Wagen nach Budweis verladene Kiste und gelangte
so als „blinder Passagier" wohl nicht besonders
bequem, jedenfalls aber billig nach Budweis. Hier
angelangt, begab er sich in ein Gasthaus, um sich
von den Beschwerden der Fahrt zu erholen. Als
es jedoch zum Zahlen kam, stellte sich heraus, dass
Minati keinen Heller besaß, weshalb er von der
Polizei festgenommen wurde. Diese telegraphierte
an dessen Eltern, damit sie den unternehmungs­
lustigen Circusfreund von hier abholen.
(Ein bewegtes Leben.) Wieder ist einer der
letzten Uebcrlebenden der Generation vom zweiten
Kaiserreich in Paris dahingegangen, der Baron
Jmbert de Saint-Amand. Er war 66 Jahre alt
und hat sich als Diplomat und Schriftsteller einen
Namen gemacht. Die Menschen jener Generation,
deren Reihen jetzt schon, so stark gelichtet sind,
schienen zum Vergnügen geboren. Sie amüsierten
sich in der Oeffentlichkeit und sie versteckten sich,
um zu arbeiten. Aber ihre Leichtlebigkeit, vielleicht
auch Frivolität, vereinte sich mit einer bestrickenden
Liebenswürdigkeit und Grazie. Sie entwickelten
Geschmack in ihrer ganzen Art zu leben Und sich
zu vergnügen, sie waren geistreiche Tischherren bei
Diners und Soupers und anregende Plauderer in
den Abendgesellschaften. Die Frauen bedauern am
meisten das Aussterben dieses liebenswürdigen Ge­
schlechtes, das ihnen auf die anmuthigste Art zu
huldigen wusste. So drehte sich auch das Leben
des Baron Jmbert de Saint-Amand vor allem um
die Frauenwelt. Auch in seiner schriftstellerischen
Thätigkeit kam das zum Ausdruck. Er schrieb ein
fünfbändiges Werk über „Die Frauen von Ver­
sailles" und veröffentlichte darin eine Reihe von
werthvollen historischen Documenten. Und mit
ähnlichen Themata beschäftigte er sich auch in sei­
nen anderen Werken. Als enragierter Mnsikfreund
rühmte er sich, alle „Stars" am Opernhimmel ent­
deckt zu haben, von der Nilson bis zur Melba.
Aber es genügte ihm nicht, sie nur zu entdecken,
er versuchte auch öfters, sie zu Heiraterl. Der Ro­
man seines Lebens, oder wenigstens eines der wich­
tigsten Capitel daraus, war seine Liebe zu der
Patti. Mit Bouquets, Versen und galanten Phra­
sen suchte er gegen deu Nimbus dss Marquis von
Caux, den Hofkavalier des Kaisers, und die Mil­
lionen von Narischkine anzukämpfen. Es ist bekannt,
dass schließlich der Marquis von Caux den Sieg
davontrug.... Vor zwei Monaten hörte man in
Paris mit allgemeiner Bestürzung, dass der Baron
Jmbert de Saint Amand wahnsinnig geworden sei.
(Häuserkrach.) Wie der „MünchnerAllg.Ztg."
von unterrichteter Seite mitgetheilt wird, steht für
München ein partieller Häuserkrach in Aussicht.
Die Ursache liegt in erster Linie darin, dass die
Banken keine Capitalien mehr geben undderGrund-
und Bodenwucher einen derartigen Umfang ange­
nommen hat, dass es so überhaupt nicht mehr wei­
ter gehen konnte. Braucht man (schreibt das ge­
nannte Blatt) nun auch mit einer Reihe notori­
scher Bauschwindler durchaus kein Mitleid zu haben,
wenn sie jetzt endlich ihr wohlverdientes Schicksal
erreicht, so ist andererseits doch die Thatsache sehr
zu beklagen, dass eine ganze Menge von Geschäfts­
leuten durch die vor der Thür stehende Krisis eben­
falls dem finanziellen Ruin zugeführt wird. Ver­
schiedene Lieferanten ziehen es heute bereits vor,
ihre Betriebe still stehen zu lassen, statt weiter zu
liefern, ohne jemals Aussicht zu haben, zu ihren
Guthaben zu kommen.
(Ertrunken.) Am 12. ds. ertrank beim Baden
in der Ach das 7jährige Söhnchen Franz des Ma­
schinenwärters Wenzel Naar in Rieden bei Bre­
genz.
(Attentat.) Vorgestern abends wurden von
einem ans München gebürtigen, jetzt in Stuttgart
wohnhaften s jungen Techniker im Alter von noch
nicht 20 Jahren, Namens Dallmeier, während der
Aufführung der Operette die „Puppe" im königl.
Wilhelma-Theater in Stuttgart auf Frl. Alma
Saccur drei scharfe Schüsse abgegeben. Der Thäter
wurde sofort festgenommen. Frl. Saccur wurde
nicht verletzt. Die Vorstellung musste unterbrochen
werden.
(Der Brief der Selbstmörderin.) Am
5. ds. wurde im Maurerwalde bei Wien die Leiche
eines jungen Mädchens an einem Baume erhenkt
aufgefunden. Die Unglückliche wurde als die
26 jährige Dienstmagd Katharine Sk., in Atzgersdorf
bei Wien geboren, nach Bechyn in Böhmen zuständig,
agnosciert: Auf einen in ihren Kleidern vorgefundenen
Zettel hatte sie folgendes geschrieben: „Vom I. 1884
bis zum 1. Mai 1900 war ich im Freiwilligen Wohl-
thätigkeits-Mädchenasyl in Wiener-Neudorf. Ich un­
glückliches Wesen wusste mir nicht mehr zu helfen,
da ich von allen Seiten verlassen war. Ich war
gezwungen, mein Leben zu enden. Nur meine Mutter
ist daran schuld, denn sie hat mich zum Stehlen
verführt und ich muss mithelfen. Zum Beispiel
als sie die goldene Uhrkette gestohlen hatte, musste
ich diese versetzen und erhielt 60 Kronen dafür".
(Eine Familientragödie.) Aus Neapel
wird geschrieben: Auf dem Postdampfer „Ems"
war als Steward der Mecklenburger Paul Hen-
drick angestellt. Seine Frau, ebenfalls eine Deut­
sche, wohnte mit ihren beiden Kindern in Neapel.
Am 7. Juli warf die „Ems" im Hafen von Neapel
Anker, und Herr Hendrick gieng sogleich ans Land
und eilte zu seiner Familie. Aber er fand von
seinen Lieben niemand in der Wohnung vor und
musste erfahren, dass vor wenigen Tagen das eine
seiner Kinder an Gehirnhautentzündung gestorben
und das andere, während die Mutter den kranken
Liebling pflegte, vom Balcon auf die Straße ge­
stürzt und auf der Stelle todt geblieben sei. Die
Mutter hatte über dieses doppelte Unglück den Ver­
stand verloren und wurde im deutschen Kranken-;
hause untergebracht. Hendricke begab sich dorthin.
„Ihre Frau," wurde ihm zur Antwort, „ist vor­
gestern gestorben und gestern Nachmittags begraben
worden." Hendrick gieng an Bord der „Ems" zu--
rück und nahm aus der Schiffapotheke eine Flasche;
Schwefelsäure zu sich. Seinen Kameraden war sein!
verstörtes Aussehen aufgefallen, und sie überwach­
ten den Unglücklichen. Auf einmal riss er sich von
seinen Freunden los, kletterte auf den Fockniast und i
trank die Säureflasche aus. Hendrick wurde in das
deutsche Krankenhaus gebracht, wo er starb.
(Hohes Alter.) In Mührisch-Ostran ist am
Dienstag nachts die Bergmannswitwe Szohka im
Alter von über 100 Jahren gestorben.
(Diese sakrischen Elsässer!) Die -„Voss
Ztg." bringt eine hübsche Anekdote aus dem eng--
lisch-französischen Kriege gegen China im Jahre 1860,
fn Erinnerung. Unter den französischen Truppen,


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 5 ]
Samstag den 14. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 159. Seite 5.
die vor Peking im Pivouak lagen, bewohnten zwei
Elsässer gemeinschaftlich mit einem Franzosen ein
Zelt. Einer der beiden Elsässer schlief etwas lange,
und als er erwachte, waren seine beiden Kameraden
schon munter. Da fragte er seinen Landsmann im
elsüssischen Dialect: „Schang! Schutt d'Snnn
schun?" Jean antwortete: „Ja! d'Snnn schynt
schun lang!" Dem zuhörenden Franzosen kamen
die Laute ganz chinesisch vor, und er rief aus:
1 „C’est epatant! Ces sacres Alsaciens savent toufc,
maintenant ils parlent deja chinois!“ (Es ist er­
staunlich! Diese sakrischen Elsässer können alles und
sprechen jetzt gar schon chinesisch.)
(SchiffsNachricht.) Der Dampfer „Maas-
dam" der Holl.-Amerika-Linie ist Mittwoch in Rot­
terdam angekommen.
(Der Sarg im Walde.) Folgende Begeben­
heit wird dem Wiener Extrablatt von einem Mit­
arbeiter erzählt: „Vor kurzem kam ich mit ein
paar College» in das schöne Salzkammergut. Unter
anderem besuchten wir auch das reizende Traun­
kirchen, von wo aus wir eine Fußpartie nach Eben­
ere machten. Der Tag war schwül und der ein»
ständige Marsch in der Sonnenhitze hatte uns allen
tüchtig Durst gemacht. Nachdem wir uns reichlich
gestärkt und erfrischt hatten, besahen wir noch das
großartige Salzsudwerk und nabmen daun den
Rückweg über das Gebirge durch oen Wald. Kaum
hatten wir den Wald betreten, erhob sich ein Ge­
witter und der Regen floss in Strömen herab, so
dass wir uns unter einen. Baum stellen mussten,
um halbwegs vor dem Regen geschützt zu sein. Als
wir so dastanden, sahen wir plötzlich unweit von
uns einen aufrechtstehenden Sarg, der an einen
Baum angelehnt war. Wir versuchten uns zu er­
klären, was das zu bedeuten habe, da sahen wir zu
unserem Entsetzen, wie sich der Sargdeckel bewegte,
eine Hand zum Vorschein kam und wieder ver­
schwand. Dies wiederholte sich mehreremale. Wir
beschlossen nun, zu warten, bis der Regen nachge­
lassen habe, um dann hinzugehen und das Räthsel
zu lösen. Als der Regen aufhörte und wir eben
auf den Sarg losgehen wollten, sahen wir auf ein­
mal, wie sich der Sargdeckel öffnete, ein junger
Mann heraustrat, den Sarg auf den Rücken nahm
und weiter trabte. Das Räthsel war gelöst. Ein
Sargtischler hatte einen Sarg in einem Ort jen­
seits des Waldes zu schicken gehabt. Der Knecht,
der lyn trug, war vom Regen überrascht worden
und hatte sich zum Schutze hinßingestellt. Von
Zeit zu Zeit hatte er die Hand hinausgestreckt, um
sich zu überzeugen, ob es noch regne. Ich kann
Sie versichern, dass dieser Zwischenfall, bevor sich
seine harmlose Auflösung ergeben, auf uns einen
so unheimlichen Eindruck hervorgebracht hat, wie
Freunde von Gespenstergeschichten sich ihn nur ir­
gend tvünschen können."
(Die kgl. Musikschule in Würzburg)
die am Freitag ihr 25jähriges Bestehen feit der
Reorganisation feierte, ist ursprünglich die älteste
öffentliche Musikunterrichtsanstalt Deutschlands.
Schon 1801 gründete der junge Univerfltätsdocent
Fröhlich eine Vereinigung von Universttätsstudeuten
zum Zwecke der Musikübung. Diese freie Vereini­
gung kam 1820 unter directe Aufsicht des Staates
und erhielt den Titel „Königliche Musikschule", den
sie noch heute trägt. Die Reorganisation im Jahre
1875 hatte das Bestreben, der Schule eine größere
Selbständigkeit zu geben und verfolgte namentlich
den Zweck, tüchtige Orchestermusiker heranzubilden.
Von Richard Wagner selbst, der in Würzburg seine
ersten Compositionsversuche gemacht, stammen die
Ideen für die Reorganisation. In Dr. Kliebert
aber wurde die organisatorische Kraft gefunden,
welche diö Umgestaltung der Schule leitete und ihre
heutige Blüte schuf. Die Früchte der Lehrtätig­
keit zeigten sich an zahlreichen früheren Schülern,
die in aller Welt angesehene Positionen als Lehrer,
Dirigenten, ausübende Musiker innehaben. Der
hiesige Concertmeister Franz Eibl ist ebenfalls ein
Schüler der Würzburger kgl. Musikschule. Unter
den Lehrkräften sind Direktor Dr. Kliebert, Her­
mann Ritter (viola alta), Meyer-Olber sieben (be­
kannter Componist), Robert Stark (Clarinette) und
Gajäk (Harfe) in weiteren Kreisen bekannt.
(Aus Paris.) Der riesenhafte Festsaal, der
die Mitte der ehemaligen Maschinenhalle einnimmt,
hat bis jetzt der Weltausstellung wenig Dienste ge­
leistet. rim Sonntag den 8. Juli wurde er zum
erstenmal seit der Eröffnung zum Schauplatz einer
großen Festlichkeit. Der Pariser Gemeinderath
ließ nämlich 2000 Schulkinder und den kürzlich ge­
gründeten Männerchor (Orpheon) der Stadt, der
gegen 1500 Mitglieder zähltz, vor ungefähr 15.000
Gästen singen. Die Verhältnisse des Saales sind
aber derart, dass diese Chormassen, denen es frei­
lich auch einigermaßen an Festigkeit fehlte, keinen
besonderen Eindruck machten. Nur die Marseillaise
schlug, wie üblich, durch. Es wurden unter der
Leitung von Auguste Chapuis 18 Chöre gesungen,
darunter auch einige von Mozart, Weber und
Mendelssohn.
(Der Fluch gegen den Richter). Beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt in Wien stieß ein
Verurtheilter einenj Fluch gegen den Richter aus
und beging dadurch auch das Verbrechen der Re
ligionsstörung. Der Thäter ist der in städtischen
Diensten stehende Waisenhausdiener Zellenka, der
vor einem Monate wegen Beleidigung eines im
Dienste gewesenen Bahnbediensteten zu einer acht-
nndvierzigstündigen Arreststrafe verurtheilt wurde.
Ueber sein Bitten gab ihm der Richter einen ein­
monatlichen Strafaufschub. Dieser war nun abge­
laufen und Zellenka, welcher einen weiteren Straf­
aufschub wollte, brachte dies im Verhandlungssaale
schreiend vor. Der Richter wies fein Begehren
mit Hinweis auf die Strafprozessordnung ab und
verhielt Zellenka zu sofortigen Verbüßung. Nun be­
gann der Mann sich wie wüthend zu geberden,
schlug mit der Faust auf den Tisch uno schrie:
„wegen so einen tepperten Eisenbahner", lasse er
sich vom Gerichte nicht um die Existenz bringen.
Zur Ruhe ermahnt schrie Zellenka dem Richter zu:
„Von mir aus hängen S' mich auf, ich geb' das
in die Zeitung. Wenn ich noch so an tepperten
Eisenbahner erwisch, erschlag ich ihn." Als Zellenka
hierauf in den Arrest abgeführt werden sollte, stieß
er auf ungarisch gegen den Richter einen Fluch aus,
der sich als Religions störung darstellt. Der Justiz­
soldat und ein im Saale gewesener Mann machten
den Richter auf die Bedeutung des Fluches auf-
mersam. Es wurde ein Protokoll aufgenommen und
der Act dem Landesgerichte abgetreten.
(Die Europäer im Urtheil der Chine­
sen.) Ein gelehrter Chinese Chen-Soui-Chen, hat
ein merkwürdiges Buch unter dem Titel „Si-Chi-
Lei-Bian", etwa „Sammlung von Erkenntnissen
über die Angelegenheiten des Westens" veröffent­
licht, in dem sich die Meinungen der Chinesen über
die Culturverhältnisse und den Charakter der euro­
päischen Völker zusammengefasst finden. Von be­
sonderem Interesse sind für uns die Aeußerungen
über die Franzosen, die Engländer und die Deut­
schen. „Die Franzosen," so heißt es da, „haben
eine Leidenschaft für alles, was elegant und glänzend
ist. Die Söhne reicher Häuser machen sich nichts
daraus, 25 bis 30 Francs für ein Paar seidene
Strümpfe auszugeben; sie sind von Natur begierig
nach flüchtigem Tand, der dem Auge schmeichelt.
Sie kaufen sich ihre Kleider nur in sogenannten
Modemagazinen, zahlen das Dreifache von dem,
was sie wert sind, und niemals thut ihnen ihr
Geld leid. Die Bewohner der Hauptstadt Frank­
reichs lieben das Spazierengehen und die Schlem­
merei. In Paris gibt es in Läden nur Frauen
als Angestellte, und alle sind sie sehr hübsch. Sie
verstehen es die Käufer zu bethören, indem sie sie
hold anlächeln und zu ihn „mo-sie-eu" sagen, was
so viel 'wie „Großer Herr" bedeutet. Wenn man
ein Paar Handschuhe kauft, so probieren sie selbst
sie einem an jeder Hand an. Aber sie vergessen
dabei nicht, für eine Kleinigkeit, die zwanzig Francs
kostet, dreißig oder gar vierzig Francs zu fordern
Die Läden, die keine schönen Frauen als Angestellte
hätten, würden das ganze Jahr über nichts ver­
kaufen." Die Engländer zeichnen sich durch ihre
Verschwendungssucht aus. Die Engländer geben
auch ebenso viel für die Pferde, den Wein und das
Essen aus, Die Engländer überessen sich wie der
Wolf und der Walfisch schlingen. Sie trinken? bis
sie die Besinnung verlieren, und oft geben sie ihr
ganzes Vermögen für Whisky aus." Die Deutschen
sind ceremonie'lle Leute und sie haben viel Ehrer­
bietung gegenüber den Vornehmen. Wenn ein
Teutscher einem anderen begegnet, so hebt er seinen
Hut hoch; daher sagen die Engländer auch, dass
der Hut des Deutschen nicht fünf Minuten auf
feinem Kopfe bleibt. Der Deutsche ist sehr stolz,
wenn er auf seiner Visitenkarte eine lange Liste von
Titeln aufhäufen und auf seiner Brust eine lange
Reihe von Orden anhängen kann. Oft gibt es
vier oder fünf Titel für dieselbe Person und vierzig
bis fünfzig Orden. Wenn sie sich an Herren oder
Damen wenden, dürfen die Deutschen niemals ver­
gessen, ihnen ihren Titel zu geben. Die Deutschen
nennen die Männer „man-in-hanner", die Frauen
„ma-daimou" und die jungen Mädchen „ma-da-mai-
si." Indessen ist ihnen das noch nicht respektvoll
genug. Um sich bei den Deutschen angenehm zu
machen, muss man ihnen ihre Titel beilegen, eben-
o ihren Frauen, indem man sie nennt: Frau Pro-
essor oder Frau Richter!"
(Eine neue Oper Boito's.) Die italie­
nischen Zeitu:>-en wissen folgende Einzelheiten über
„Nero", die so lange erwartete Oper Arragio
Boito's zu berichten, die nunmehr, wie der „B.
B. C." angibt, in der kommenden Saison in der
Mailänder Scala der Kritik standhalten soll. Die
Oper hat vier Acte. Boito, der auch Verfasser des
Textbuches ist, hält sich genau an die Schilderung
der Regierung des Nero, die Sueton uns hinter­
lassen hat. Der Dichter verschmäht, den Tod des
Nero, weil es zu krass wirken würde, als Schluss­
scene zu benützen. Der wahnwitzige Cäsar bricht
am Schluss auf der Flucht, während des Brandes
von Rom, ohnmächtig auf der Bühne zusammen.
Der erste Act spielt bei dem Magier Simon: nach
einer Verschwörungsscene will der Zauberer seinen
verhängnisvollen Flug unternehmen, kommt aber zu
all und besudelt dabei Neros Kaisermantel mit
lut— das allerschlimmste Omen. Die folgenden,
3 Acte spielen in Anzio, im kaiserlichen Lager, von!
welchem aus man die Lohe des brennenden Roms­
sieht. Die ruchlose Poppäa, die Kaiserin, tritt in
der Oper gar nicht auf; die weiblichen Hauptrollen
sind die Vestalin Rubia und eine Hetäre. Das!
Textbuch ist überwiegend in Alexandrinern verfasst?
(Alexandrinern! Dieser todte, monotone Vers!) Man,
hält es allgemein für ein Meisterwerk, was nach,
der Boito'schen Bearbeitung einiger Shakespearescheu,
Dramen zu Textbüchern für die letzten Werke Verdis
leicht zu glauben ist. Die Fachleute, die die Par-,
titur gehört haben, versichern, das Werk stände bvi;
weitem über dem „Mefistosele" desselben Compy>>,'
nisten. Die Premiere erweckt in Italien das all-,
gemeine Interesse im höchsten Grade. Die Oper,
war nämlich seit einer Reihe von Jahren fertig,
Boito hat sich jedoch erst jetzt auf Zureden Verdis-
zur Aufführung entschließen können. Nach dem Er­
folg seines „Mefistosele" fürchtete er, die Erwartung,
seiner Landsleute zu enttäuschen.
(Der tugendhafte Walzer.) Bei einer
kürzlich in London abgehaltenen Conferenz britischer
und amerikanischer Tanzmeister behaupteten die
Herren, dass die Art, in der sich die tanzenden
Paare beim Walzer und anderen Rundtänzen um­
schlungen halten, weing graziös und oft geradezu
unschicklich sei. Man protestierte allgemein gegen
das wilde Hopsen und Rasen, dem man sich heute
in den Ballsälen hingibt und daS kaum noch die!
Bezeichnung „Tanz" verdient. Der von Amerika
herübergekommenen „Washington Post" wird all­
seitig zur Last gelegt, dass sie Unheil angerichtet,
habe, indem sie Tänzer und Tänzerinnen, denen,
früher ein langsamer Walzer über alles gieng, zu
den tollsten Sprüngen verleite. Die den Mangel-
an Sittsamkeit und vornehmer Zurückhaltung bei
den Damen beklagenden Tanzlehrer sind nun dar­
über übereingekommen, für die nächste Wintersaison'
eine neue Methode in Bezug auf die Position der
Paare einzuführen. Dadurch dürfte ein „Ansich-!
drücken" in Zukunft nicht mehr möglich sein. Die
Regeln für diese Haltung beim Tanze sind folgende:'
der Herr offeriert der Dame die linke Hand, sie
legt ihre Rechte hinein und der Herr umschließt
ihre Finger mit festem Griff. Dann biegt die
Partnerin ihren linken Arm und placiert die Hand
auf seinem ebenfalls gebogenen rechten Unterarm,
dessen Hand ihre Taille im Rücken berührt, aber
nicht umspannen darf. Die linke Hand der Dame
wird also nicht mehr wie früher aus die Schulter
oder gar um den Hals des Partners gelegt. Das
ist von nun an „mau?ais genre" —• so wollen es
die englischen Tanzmeister.
(Blumenketten) sind, wie aus London be­
richtet wird, die neueste Mode in Halsketten. Eine
Kette von Vergissmeinnicht oder Maßliebchen wird
aus entsprechend gefärbtem Email hergestellt, gol­
dene Glieder dienen zur Verbindung der einzelnen
Blumen und Diamanten sowie kleine Edelsteine
aller Arten werden über das Ganze verstreut. Aus
ebensolchen Blumenketten werden auch Armbänder,
und die langen Börsenketten ausgeführt, die man
um den Hals trägt. Zu kurzen Halsketten ver­
wendet man ziemlich große Blumen, z. B. Mar-
guerites oder Veilchen; dazu wird ein schöner An­
hänger, bisweilen in Gestalt einer Biene, getragen.
Sehr hübsch ist ein Feldblnmencollier; Smaragden
bilden die Blätter und zur Herstellung von Blüten
nimmt man Saphire, Rubinen und andere Steine.,
(Wer hat Moskau im Jahre 1813 im
Brand gesteckt?) Darüber sind dis Meinungen


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 14. Juü 1900
seit jenen furchtbaren Septembertagen, da die alte
Krönungsstadt des Czaren in Flammen aufgieng,
sehr getheilt gewesen. Die amtlichen Bulletins
Napoleons verkündeten der Welt, kein anderer als
der damalige Militärgouverneur von Moskau, Graf
Rostoptschin, habe die Einäscherung der Stadt an­
geordnet. Fast alle französischen und deutschen Ge­
schichtschreiber sind derselben Meinung gewesen, und
ebenso haben die russischen Historiker, zum großen
Theil wenigstens, die Sache dargestellt. Selbst als
Rostoptschin in einer 1823 in Paris erschienenen
Broschüre seine Schuld am Brande in Abrede
stellte, blieb es bei der allgemeinen Auffassung, dass
er die Brandfackel in die Stadt geschleudert habe.
Im russischen Volke und Heere aber war man da­
mals und ist man heute noch des unerschütterten
Glaubens, dass die Franzosen Moskau in Brand
gesteckt habe«. Eine soeben erschienene Arbeit eines
Dr. Gantscho Tzenoff beschäftigt sich ausführlich
mit Rostoptschin und der ihm zugeschobenen Schuld
und kommt zu folgendem Resultat: Es steht fest,
dass weder der Graf Rostoptschin noch das russische
Volk den Brand von Moskau verursacht haben
oder ihn durch irgend welche Maßregeln indirect
haben herbeiführen wollen; dass der Brand durch
die Plünderung der französischen Soldaten ent­
standen ist; dass weder Napoleon noch seine Ge­
neräle etwas Wesentliches gegen den Brand gethan
haben; dass Napoleon den Brand als Druck zum
Frieden benützen wollte.
Musik.
(Der Gartenabend der Innsbrucker
Liedertafel,) welcher als letzte satzungsmäßige
Veranstaltung in diesem Vereinsjahre kürzlich im
Gartenrestaurant des bürgerlichen Brauhauses abge­
halten wurde, kann in Bezug auf musikalische
Leistungen des Vereines als vorzüglich gelungen be­
zeichnet werden. Die Wahl der Chöre war einem
Concerte im Freien äußerst günstig. Herr Chor­
meister Muther versteht es, die Sängerschaar durch
Auswahl melodienreicher Männerchöre zu begeistern.
Ganz besonders war dies bei diesem Gartenconcerte
bemerkbar. Die allerdings, wie uns dünkte, etwas
reducierte Sängerschaar executierte die hübschen
Chöre von Kremser, Hermes, Gericke, Bruch und
Engelsberg mit einem Feuer, welches im Schluss­
concerte eines Liedertafelvereinsjahres selten zu sein
pflegt. Die Militärkapelle des Jäger-Regiments war
in Auswahl ihrer Vorlragspiecen ebenfalls sehr glück­
lich. Wir erwähnen besonders als Novität des sehr
schneidigen Liedertafel-Marsches, welchen Herr Kapel-
meister Mühlberger komponierte und der Liedertafel
zueignete. Stürmischer Applaus, welcher jeder Num­
mer, sowohl der Liedertafel als auch der Militär-
Kapelle folgte, lohnte Sänger und Musiker für ihre
ausgezeichneten Leistungen. Das Concert war gut
besucht, und auch das früher übelberüchtigte Lieder­
tafelwetter hatte ein Einsehen, denn es fieng erst zu
regnen an, als das Concert zu Ende war.
(Greil-Marsch.) Morgen Sonntag abends
veranstaltet Herr Kapellmeister Max Moosbrugger
im Hotel zur Post einen Concert-Abend mit beson­
derer Berücksichtigung von Strauß'schen Werken
und wird als dritte Programm-Nummer der von
Herrn Moosbrugger neu compouierte und dem
Herrn Bürgermeister W. Greil gewidmete „Greil-
Marsch" zur Erstaufführung gelangen. Zur Aus­
füllung der Zwischenpausen werden die Miniatur-
Schuhplattler Hansl und Grell mitwirken.
(Cur-Concerte in Jgls.) Montag 16. ds.
findet das erste Cur-Promenadeconcert in Jgls im
Jgler-Hof von 4—6 Uhr nachmittags statt, welches
von der Moosbrugger'schen Concertkapelle besorgt
wird.
Vergnügungs-Anzeiger
(F r e m d e n c o n c e r t e.) Heute, Samstag, Doppel-
Concert der Tiroler Sänger- und Schuhplattler-
Gesellschaft Höpperger und des städt. subv. Orchesters
im Stadtsaal-Cafö-Restanrant. Morgen concertiert
die städt. Kapelle sammt der Sängergesellschaft Höp­
perger im Ausstellungs-Restaurant u. zw. bei gün­
stiger Witterung im Ausstellungsgarten, bei Regen­
wetter in der Rcstaurationshalle. Abonnenten frei.
Dutzendkarten ungiltig. Alles Nähere die Tages-
Placate.
Samstag:
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafo (Veranda). National-Sänger-Concert
Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Post. Concert der Regiments-Kapelle. Beginn Ritzl aus Fügen, Jäger aus Lermoos, Mayer aus
8 Uhr. Adelholzen, Keller aus Bozen. Goldmünzen:
Oesterr. Hof Willen. Fremden-Concert der Regi- Platzer aus Zell am Ziller, Pattis aus Welsch-
ments-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends. nofen.
Sonntag:
Oesterr. Hof in Willen: Fremdem-Concerte der
Regiments-Kapelle. Nachmittags 3 Uhr und
abends 8 Uhr.
Bierstindl-Garten: Concert der Militär-Kapelle.
Beginn 3 Uhr nachm.
Beck's Restaurant Willen: Doppel-Concerte. Arzler
Kapelle und Arbeiter-Orchester. Nachmittags
3 Uhr und abends 8 Uhr.
Bauerntheater in Pradl: Vorstellung.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafo". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Restaurant Löwenhaus: Concert der Rumer Kapelle.
Beginn 3 Uhr nachm.
Lindenhof in Pradl: Nationalsänger-Concert d' Jnn-
thaler. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthaus Neururer, Pradl: Familieuabend mit ko­
mischen Vorträgen. Beginn halb 8 Uhr abends.
Bären-Wirtsgarten in Hötting: National-Sänger-
Concert Berger. Beginn 3 Uhr nachm.
Stadtsaal-Cafb-Rest.: Militär-Concert. Beginn 8 Uhr
abends, hierauf National-Sänger-Concert Höp­
perger. Vormittag Frühschoppen-Concert.
Ausstellungs-Rest: Frühschoppen-Concert. Beginn
10 Uhr.
Sport.
(Das Meisterschaftsfahren) des deutsch­
völkischen Radfahrer-Vereins „Urda" wurde wegen
des letzten Sonntag herrschenden schlechten Wetters
auf morgen angesetzt. Die Teilnehmer treffen sich
Schlag 6 Uhr früh beim „Rössl" in der Au.
(Eine Million Fahrräder.) Wenn sich der
französische Finanzminister mit seinem Voranschlag
nicht geirrt hat, so müssen im kommenden Jahre
über eine Million Fahrräder in Verwendung stehen.
Der Minister, Herr Callaux, beziffert nämlich die
lauf das Jahr 1901 entfallende Fahrradsteuern auf
Imehr als 4flz Millionen, genau 4,575.000 Francs,
j Pro Fahrradsitz bezahlt man in Frankreich Francs
|4- 50. Da infolge dessen Tandems das Doppelte
zahlen, so ist die genaue Anzahl nicht zu eruieren,
sonst würde man die Summe von 1,016.600 Rädern
erhalten. Da aber die Mehrzahl der Mehrsitzer eine
verschwindend kleine ist, darf man— stets voraus-
z gesetzt, dass sich Herr Caillaux nicht geirrt hat—
wohl die Ziffer von einer Million Fahrräder pr«
Jahr in Frankreich annehmen.
Bereinsnachrichten.
Hotel Post: I. Strauß-Abend der Moosbrugger
Concert-Kapelle unter Mitwirkung der Miniatur-
Schuhplattltänzer Hansl und Gretl. Beginn
8 Uhr abends.
KeieorologMe KeoßaMmigm »i» ilsr lUiueciiUt
n
ff?
I
ta
ts g
*ö t*
S s
53
2
L g
£ Er
s*«
I 3!
«'S
2»
H *£*,
iS*
W g|
K»
JT
53 o
-O rH
a|
So
«j
f.§ s|
Ir-- w
Eg »g
8» „-s
Z.sHZ
SS
13.
2 nachm
708.3
27.2
43
O. 1
4
9 abds
710.1
19.3
71
0
0
14.
7 früh
713.7
16.1
89
0
2
Niedrigste Temperatur heute Früh: 14.4 (11.3)
Höchste Temperatur gestern: 28.3 (22.6)
Sonnenicheindauer am 13. Juli: 11.4 Stunden.
*) 0-^Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=gam heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
fltterangssieuiftt
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom '>4. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -{-19* R
Brixen am Eisack:„ +12# R
Toblach: Hell +10* R
KRffttfieritfif 4er meleor»logischen ILnflaCf in Zürich.
Vom 13. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Westen Irlands.
„ Maximnm: 765—760 Nordspanicn.
2.„ Minimum: Ost Frankreich.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: warm-
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbilduug.
Offerten «nd Mechfri-Tnrffe.
Vom 13. Juli.
Einheitl. Rente..
dtto Silber..
4»«Oest. Goldrente
4°,„ Kronenrente.
4° q ung. Goldrente
4°| 0„ Kronenrente
Bankaktien...■
97.75 Credit-Actien..
97.35 London Vista...
115.40 100-Marksch R.W.
97.10 20-Mark-Stücke.
115.50 20-Frcs-Stücke.
91.00 Jtal. Banknote.
17.16>Dueaten...
679.50
242.35
118.60
23.70
19.30
. 90.65
. 11.33
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Morgen Kaisergabe-Schießen. Be­
ginn 1 Uhr.
Müh lau. Am kommenden Sonntag kein
Gesellschaftsschießen,
(XIII. Deutsches Bundesschießen in
Dresden.) Feldbecher erhielten: Nenrauter
von Innsbruck. Standbecher: Pistorius aus
Bregenz, Jnnerhofer aus Innsbruck, Steinkeller
aus Bozen, Schlechter aus St. Ulrich, Ritzl ans
Zell. Silberne Herrenuhr: Jäger aus Ler­
moos, Steinkeller ans Bozen, Gredler aus Hall,
Bildstein aus Bregenz, Walser aus Dornbirn.
Goldene Damenuhr: Franz und Jngenuin
(Oesterr. Touristenclub. Section Jnns-
bruck-Wilten.) Am Sonntag, den 22. ds., findet
in Zell a. Z. der 4. Delegiertentag der Tiroler
Scctionen des Oesterreichischen Touristenclubs statt,
wozu hiemit alle Sectionsmitglieder freundlichst ein­
geladen sind. Die Abfahrt von hier erfolgt am
Samstag Mittag um 12°35 nach Jenbach, wo Fahr­
gelegenheit nach Zell zur Verfügung steht. Damit
die Section Zell aber rechtzeitig hiefür, wie für
Wohnung und das gemeinsame Mittagsmahl am
Sonntag, den 22. ds., Vorsorgen kann, ist es bringen!;
nothwendig, entweder bei ihr oder bei unserem Sec-
tionscassier, Herrn Oberhammer, bis längstens
18. ds. sich anzumelden.
(Die Vincenz-Conferenzen) der Stadt und
der Vororte halten am Montag, den 16. Juli,
8 Uhr abends, im katholischen Casino ihre 3. Gene­
ralversammlung ah. Die Vincenz-Confereuzell arbeiten
Jahr aus Jahr ein in aller Stille zur Linderung
der Roth der Armen ohne Unterschied der Con-
fession und Partei. Nur bei der Generalversamm­
lung müssen die Conferenzen statutenmäßig an bir
Oeffeutlichkeit treten, um Rechenschaft abzulegen. Es
ergeht hiemit an alle Wohlthäter und Menschen­
freunde, Herren und Damen, die höfliche Einladung,
diese Generalversammlung mit ihrem Besuche zu be­
ehren und sich für bi£ christliche Nächstenliebe zu
begeistern.
(Technischer Club.) Montag, 16. ds., gesell
Zusammenkunft in M. Flungers Gartenveranda in
Wilten.
(Arbeiter-Radfahrer-Verein „Wände,
rer.") Morgen Vereinsausflug nachTelfs. Abfahrt
Punkt 1 Uhr vom Gast hos Sailer, Adamgasse.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Club­
ausflug nach Stams. Abfahrt halb 2 Uhr von der
Jnnbrücke.
(Radfahrer-Club „Union.") Morgen
Sommerfest in Egerdach. Abfahrt 1 Uhr von Hotel
Post, ab Bierwirt Amras halb 2 Uhr mit Musik.
(Deutsch-Volkl. Radf.-Verein „Urda.")
Morgen Meisterschaftssahren; gleichzeitig Ausflug
nach Oberinnthal. Abfahrt 6 Uhr früh vom Rössl
in der An.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal-
ben".) Heute abends 6 Uhr Clubpartie in die
Schupfen. Abends 9 Uhr Clubabend im Gasthos
zum Burgriesen mit Vorträgen des Streichorchesters
der Schwalben. Der Sonntagsausflug ist int Club-
local ersichtlich gemacht.
(Deutjcher Turnverein Innsbruck.) Henk
keine Kneipe.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute, den 14. ds., abends 8 Uhr,
Monatsversammlung im Vereinslocal Cast- Hicr-
hammer".
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Kommenden Montag findet (anstatt
des Sprechabends ans der Berbandskneipe) anlässlich
des Geburtstages unseres Bnndesschiedsrichters Abg.
Schönerer im Gasthause zum Badwirt in Mühlcu,
eine Festkneipe statt.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 7 ]
Samstag den 14. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 159. Seite 7.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Sonntag, den 15. Juli, Feuerbereitschaft. 2. Comp.
1. Zug.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute abends
8*L Uhr halbjährige Generalversammlung im gol-
bcuen Dachl, 1. Stock.
(Socialdemakratischer Wahlverein Höt-
ting.) Die nächste Vereinsversammlnng findet am
4. August statt.
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte) Sonntag, den 15. ds., Vereinsausflug
nach Rinn. Abmarsch 7 Uhr früh und 1 Uhr nach­
mittags. Zusammenkunft bei der Triumphpforte in
Mitten.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute
8 Uhr abends im Gasthof zum goldenen Löwen
halbjährige Generalversammlung mit Vortrag über
den Gewwkschaftseongress.
(Verein deutsch lustiger Rauchbrüder.)
Heute Abschiedsfeier unseres Vorstandes.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Jeden Sonntag um 10 Uhr vormittags Gottes­
dienst.
Predigtstation Gossenfaß:
Sonntag den 15. Juli vormittags 10 Uhr Gottes­
dienst im Hotel Gröbner.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bureau.-
Wien, 14. Juli. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Ter Ministerpräsident ernannte den Poltzeiconci-
bisten Friedrich Zaubzer zum Polizeicommissär
in Tirol und Vorarlberg.
Ischl, 13. Juli. Ministerpräsident Korber ist
heute abends hier eingetroffen.
Budapest, 13. Juli. In Kunagota wüthete ein
heftiger Sturm mit Wolkenbruch; der Weizen-
schnitt ist unterbrochen. In Maros-Jllye gierig ein
mehrstündiger Wolkenbruch nieder. Flüsse und Bäche
sind ausgetreten.
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung hiesiger
Blätter, dass im großen Ausstellungspalaste
zwei mit Dynamit gefüllte Kisten gefunden worden
sind, bemerkt die „Agence Havas", es handle sich
nm zwei während der Äusstellungsarbeiten gestohlene
und dann von de» Dieben versteckte Kisten, welche
400 Gramm Sprengpulver enthalten.
Prtvattelcgrammk der „Jnnsbr Nachrichten".
Wien, 13. Juli. Gestern musste der bekannte
Kapellmeister Joseph Kopetzky, wegen Geisteskrank­
heit auf die psychiatrische Klinik gebracht werden.
Der unglückliche Mann wurde von Größenwahn
befallen.
Prag, 13. Juli. In Mauth bei Rakonitz ist
gestern nachmittags ein großer Brand ausgebrochen,
welchem 37 Anwesen zum Opfer fielen. An 400
Personen sind obdachlos. Das Feuer pflanzte sich
in der an Mauth angrenzenden Ortschaft Kirez fort
und äscherte auch dort mehrere Häuser ein.
Rom, 13. Juli. Der Senat vertagte sich auf
unbestimmte Zeit vertagt.
Pretoria, 13. Juli. Ueber die Niederlage
der Engländer bei Pr et o r ia werden folgende
Einzelheiten gemeldet: Fünf Compagnien des Lin-
colnshire-Regiments trafen Dienstag nachmittags
beim Nagalesberge-Pass ein, um denselben zu halten.
Drei Compagnien besetzten die Stellung am Passe,
während die übrigen in der Ebene blieben. Als
gestern früh bei Tagesanbruch von Vorposten, die
auf einer kleinen Kopje nördlich vom Passe standen,
Schüsse abgefeuert wurden, erschienen auf der west­
lich gelegenen Kopje Buren und eröffneten ein hef­
tiges Feuer. Hierauf entstand Verwirrung. Aber
auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften
bald die Stellung auf der westlich vom Passe ge­
legenen Kopje. Dann wurde den ganzen Tag ein
heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit
Bedeckung vom Seats Greys-Regiment, welche im
Vordertreffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigem Widerstände vom Feinde
genommen. Beinahe alle Leute wurden getödtet
oder verwundet. Dem Sergeanten eines Maxim­
geschützes gelang es, mit Hilfe von 7 Freiwilligen
fein Geschütz zu retten. Die Buren unterhielten
auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer,
welches vom Lincolnshire-Regiment wacker erwidert
wurde. Gegen drei Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stellung. Ein Officier und
; 15 Mann versuchten ihn anzugreifen, 14 von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien
des Lincolnshire-Regiments wurden vollständig u m
zingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanzten Bajonnet den Angriff
des Feindes.
Die Unruhen in China.
Berlin, 13.Juli. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Canton vom Gestrigen: Li Hnng Tschang
erhielt am 7. Juli auf dem Landwege ein hand­
schriftliches kaiserliches Edict vom 17. Juni,
in welchem alle Gouverneure um schleunige
Entsendung von Truppen zur Hilfeleistung
gegen Rebellen, zu denen offenbar auch der
Prinz Tuan gerechnet wird, ersucht werden. Li
Hnng Tschang will auf dieses Edict hin, das un­
zweifelhaft echt ist, einige tausend Mann nach Peking
schicken, auch andere Gouverneure werden voraus­
sichtlich Truppen entsenden. Das Wolff'sche Bureau
meldet ferner aus London: Nach zuverlässigen Mel­
dungen ist auf dem Landwege zwischen Korea und
China jede telegraphische Verbindung un­
terbrochen. Das Gleiche gilt von der Tele­
graphenverbindung zwischen Tschifu und Shanghai.
Deshalb müssen Telegranime jetzt per Schiff von
Taku nach Chemulpo gebracht und von dort über
Japan unv Singapore weiter befördert werden, was
mit großem Zeitverluste verbunden ist.
Brüssel, 13. Juli. Hiesige politische Kreise be­
zeichnen die bisherige Verständigung der
Großmächte in der chinesischen Frage als eine
rein platonische. Ueber die seitens jeder Macht
zu entsendende Truppenzahl sowie über die Ernen­
nung eines gemeinsamen Obercommandanten herrsche
absoluter Widerstreit, insbesondere flößt die Eifer­
sucht Russlands, Englands und Japans Befürch­
tungen ein.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt ein Telegramm aus Schanghai, wonach Ge­
neral N i ch d i e A u f st ä n d i s ch e n b e i P c k i n g
schlug und Tsching sowie Aunglu unterstützt.
London, 13. Juli. Das Bureau Reuter meldet
aus Simla, dass eine weitere Division Befehl er­
hielt, sich für China bereitzuhalten.
Washington, 13. Juli. Nach einer Meldung
des amerikanischen Consuls in Schanghai telegra­
phierte der Gouverneur von Schantnng, dass die
Boxers und Soldaten am 7. ds. die Gesandt­
schaften bombardierten. Der Gouverneur
ist in großer Besorgnis. Der amerikanische Consul
fügt hinzu, es werde das S ch l i in m st e b e-
fürchtet.
London, 13. Juli. Die Filiale der chinesischen
Zolldirection bestätigt die Depesche des amerikani­
schen Consuls Goodnow betreffend die Beschießung
der Gesandtschaften am 7. Juli.— Die Abend­
blätter melden, vormittags traf in London ein amt­
liches Telegramm aus Peking ein, wonach sämmt­
liche Fremden in Peking am 6. ds. ermordet worden
sind. Auf eine Anfrage des Reuter-Bureaus ant­
wortete das Auswärtige Amt, ihm sei hievon nichts
bekannt.
Canton, 13. Juli. Li-Hung-Tschang nahm
Passage auf einem chinesischen Dampfer. Der Tag
der Abreise nach dem Norden ist unbekannt.
Oeffentlicher Dank.
Die wohlgeborne Frau Marie Sinner spendete
dem hiesigen Mädchenwaisenhause das große Geschenk
von 60 Kronen bei Gelegenheit des Ablebens ihres
theuren Gatten, des wohlgeb. Herrn Seb. Sinner,
Wein-Großhändler dahier, wofür hiemit den wärmsten
Dank ausspricht
Die Vorstehung des Mädchen-Waisenhauses.
Eingesendet.
Die Göthestraße bot am Dienstag einen trostlosen
Anblick und und wäre nach dem zweitägigem Regen­
wetter unpassierbar gewesen, wenn nicht Laufbretter
gelegt worden wären. Und dazu eine egyptische
Finsternis! Wird die Göthestraße nicht noch eine
Gaslaterne erhalten, nachdem nun die drei neuen
Häuser sämmtlich bezogen sind?
Einer für Viele.
Für die Reise mit Säuglingen ist die Er­
nährung der Kinder mit Kufekes Kindermehl
sehr zu empfehlen, weil es nicht allein ein sehr
wohlschmeckendes, haltbares und leicht transpor­
tables, vorzügliches Nährmittel für die Säuglinge
bildet, sondern weil die Mutter für den Fall, dass
durch den Wechsel der Milch oder des Klimas Ver-
dauungsstörngen (Magen- oder Darmkatarrh) her­
beigeführt werden, in Kufekes Kindermehl ein er­
probtes Mittel zur Hand hat. Kufekes Kindermehl
macht die Milch durch die bewirkte feinflockige Ge­
rinnung im Magen des Kindes leichter verdaulich
und beseitigt Magen- und Darmkatarrhe, besonders
wenn es im Anfang ohne Milch gereicht wird, in
kurzer Zeit. 188
58—100j 11
Lei Hieran- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Atiunungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litb.ion-Qu.elle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! LeieMa Verdaulichkeit!
Käufiioh in HSineralwassergesohäften, eventuell
bei der Satvator-Queliendlrection in Eperies.
5046—25j3
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. 3—60(5:0
mit Sopranstimme (eventuell auch An­
fängerin), mit hübscher Erscheinung, wird
zu feiner Gesellschaft gesucht. Offerten u.
mit Bild, unter „Tiroler-Sänger" Jodler-
Truppe „Zurlinden" an die Expedition.
10594—2)2
MM pltpt titelt MMmg
5 Zimmer ic., Ecke der Maria Theresienstraße und
Landhausstraße auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres in der Kilnst- und Musikalienhandlung
Johann Groß. 9324—2]2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0{43
Eiu ordentlicher braver
Schko Her-Lehrling
wird aufgenommen in der Schlosserei, Universitäts­
straße Nr. 21. 9629
Ein großes schön möbliertes
Erkerzimmer
ist an einen oder zwei stabile Herren zu vergeben
mit oder ohne. Verpflegung bis 1. August. Näh.
Kiebachgasse Nr. 7, 1. Stock. 9627
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. W
Zu vermiethen
ein möbliertes Zimmer mit separatem Eingang,
mit oder ohne Verpflegung, an einen solide» Herrn
bis 15. Juli zu vermiethen. Näh, Angerzellgasse
Nr. 10, Parterre. 9SS0,


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. Juli 1909.
Im Berlage der
Wagner’sGhen Hat?.-Bi©lliadlng;
erschien soeben:
Wesen un6 Wrlncrpien
der
ibeL- Kritik
auf katholischer Grmrdlage
von
P. Michael M'etaiesmwer
mit kirchl. Approbation.
Preis LL 3*00»
miKXXX»€>aifKXXMS«MKJ€XKXJSXSÖ€SO€J«XK5€]
Dev Druck des
Volks- und LaiulHirMiasts-KaMer
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Mauders im Jahre 1799
von
Alois Mffii'lggl
2. Ausl, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Greis K 2*--.
Ei« NdmUHtt lchtUOM
fflr lOOl -MZ
hat bereits begounen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
• Die Inserate vom kleinsten Maum bis zn einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen iverden auf Wunsch der Parteien in tvirk-
samster Form znsammengestellt und hiezu passende Clichv's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sclie Zeitungs-Verwaltung,
Infigbrnofe, Brlerstrasse.
<^lsslljp
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Mniversttäts-Buchharrdlung in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von TM und Vorarlberg.
€*ezeielm.et von August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Oicdlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe L 16.—, mit Staben K, 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.30.
Handelst Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 1900J1901 beginnt am IT. September. Das Schulgeld beträgt für die
drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den Vorbereitungscurs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
DM- Dev Kcrndekscuvs füv Mädchen ’TBl
beginnt ebenfalls am IT. September. Schulgeld 20 Kronen pro Vierteljahr. 65—5lf
Auskünfte ertheilt jederzeit die Direktion der Akademie.
wird in einer hiesigen Drechslerei aufgenommen.
Näh. unter Nr. 9624 in der Expedition. ,2j1
Zu tzerkimfen
2 schöne, halbarabisch Blut-Pferde erster Raxe,
dann 2 schöne ungarische Pferde, alle 4 1/ 2 Jahre
alt, 16 Faust hoch, fromn!, fehlerfrei. Näh, beim
Besitzer Anton Thnmer, Wirth, St. Gertraud! bei
Brirlegg. 9626
Feiner Herr
nicht bei ebensolcher Familie, die nur der Einsam­
keit halber einen Zimmerherrn wünscht, nett möb­
liertes Zünnier, mit oder ohne Clavier, gegen
mäßigen Preis. Offerte unter „Leipzig 100" an
die Expedition. 9628
Ein Gasthaus am lande
sammt Oeconomie, Wiest-n Aecker und Waldung,
ist aus freier Hand zu v.> aasen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1418. !2s1
Ein oder zwei' sehr schöne, große, möblierte
Sgfiiiifies*
sogleich oder später zu vergeben. Näheres Bürger­
straße Nr. 22, dritten Stock links. W1406
In der Engelmühle
zu verkaufen wegen Auf­
lösung der Gekonomie:
2 Leiterwagen, 1 Jauchenwagen, 1 Schotterwagen
mit Truhe, 2 größere Schlitten, mehrere Dienst-
boten-Betten, 1 Milchkühlmaschine, mehrere Milch-
kessel und Schüsseln, 1 Milchwagerl, 1 Milch-
schlitten re. 9632-3j1
Ein kleines, hübsch möbliertes
• Zimmer
ist an einen anständigen Herrn, wenn gewünscht,
auch mit Verpflegung, sofort zu vermiethen. Näh.
Jnnrain Nr. 4, 1. Stock, Thür 2, Aufgang Bier-
wastlseite. 9631
Umnöbliertes, heizbares
Zimmer
von einem alleinstehenden älteren Fräulein gesucht.
Offerte unter „Zimmer" in Pirchners Filiale Leo­
poldstraße Nr. 17, erbeten. P678
Ein stabiles, disting.
Fräulein
sucht im Stadtgebiet bis 1. Seht. ein größeres, trockenes,
nur theilweise möbliertes Zimmer mit voller Ver­
pflegung bei achtbarer Familie oder alleinstehenden
Fräuleins. Offerte wollen Jnnrain Nr. 10, Par-
iexre >>v>ppi> Qfil.Q
20 lullten iatfenettfe
für Villa im Saggen sucht Anton Fröhlich, Handels­
gärtner am Mariahilfer Friedhof.— Auch kann
dort ein Gärtnerlehrling eintreten. 9616
Sommerwohnung
südlich des Brenners, unweit der Eilzugstation
Sterzing, mit oder ohne Pension, sofort zn
beziehen. Angenehmste Sommerfrische in waldreicher
Geaend, Badegelegenheit. Adresse in der Expedition
unter Nr. 9640. 3—1
Eine jfmlie Person
sucht Plätze zum Waschen und Bodenreiben bei
Herrschaften oder in Gasthöfen. Adresse in der
Exped, unter Nr. 9637.
Ein guter fifdüetgeliitfe
findet dauernde Beschäftigung. Fischergasse 4. 9636
Ein nüditeenet, fleißiger Jktfdie
welcher in der Kellerarbeit gut bewandert ist, wird
in einer Wein-Grvßhandlung sofort aufgenommen.
Näh. Leopoldstraß• 62, Parterre links. 9625
Suche per sofort
ein anständiges Laufmädchen. Mathias Straka,
Marktgraben 16, 2. Stock. 9638
— Mur Snnidcapseln=
(10 Gr. Santal, 8 Salol, 8 Cubeb, 1 Terpinol) wirken sofort
und ohne Kfickschlag bei Harnrohrenleiden, Blaseukatarrh etc.
(Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. Hauptdepßt, Marien-
Apotlieke, Wien, XVIII. Marlmsfitrasse St.
.2941—17—10
En gros and Detail-
Geschäft ln Graz
altrenommiert, der Kurz-, Weih- und Wirkwaren-
brauche, zwei schöne Locale, wird sofort krankheits­
halber, eventuell Detail, oder Du gros allein, seh
günstig verkauft. Anträge unter „Bester Posten
845" an Kienreich Graz. 964p
1 Mäherin u. Lehrmädchen
für ein Modegeschäft werden aufgenommen bei Amu
Walchenstein, Müllerstraße 5. 9631
Kür 1. August gesucht
eine Köchin und ein verlässliches Kindermädchen,
welche beide Hausarbeiten zu verrichten haben.
Eine sehr gut erhaltene, ältere Garnitur ist bil­
lig zu verkaufen. Näheres in der Expedit, unter
Nr. 9634.
Drei große Dimmer
(unmöbliert), zu Kanzleizwecken geeignet, sind per
sofort oder Augusttermin zu vermiethen. Näherei
unter Nr. 1408 in Winklers Ann.-Bur. W
Die vom k. k. Kandetsministermm
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebener»
LeHrverträge
sind in der
Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung
in Iisnsfornqk
zum Preise von 4 Kreuzer ----- 8 Heller für das Stück
zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 9 ]
Samstag den 13. MM 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. L8Y. MM s.'
-- -- -------- —- —--- ■-
Z« vermiethen
ist für sofort oder später eine hübsche Wohnung
mit Balkon und allem Comfort in herrlicher Lage.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1046. W
Speckbacherstraße 18
dritten Stock ist eine schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern nebst allem Comfort per sofort
oder Augusttermin zu vermiethen. Näh. im Ann.-
Bnreau Winkler unter Nr. 1295. W
Schön möbl., ruhiges
Stiegenzimmer
wird auf 1. oder 15. August gesucht. Gest. An­
träge erbeten unter „Stabil 103" an Winklers
Annoncen-Bureau. IV1415
J HOtel& Restauration „zur Post.“
Sonntag den 15. Juli
!. Strauss-Abend
Moosbragger’ 8Chen Concert- Kapelle
unter gefälliger Mitwirkung der
Miniatur-Schuhplattler Hansl und Gretl.
Programm an der Cassa.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 3V kr.
Hochachtungsvoll
149 Ludwig Obermaier
Eine südlich gelegene
Wohnung
mit 3 Zimmern, großen Balkon und allem Zuge­
hör ist eingetretener Verhältnisse halber, sogleich zu
vermiethen. Näh. Anichstraße Nr. 20, ersten Stock
rechts, von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachm.
IV1404
Verloren wurde
rm Mittwoch den' 10. ds. abends ein Pariser
Damen-Opernglas von der Amraser-Straße nach
Wilten bis in die Andreas Hoferstraße. Der
redliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen 10 X
Finderlohn in der Andreas Hoferstraße 61, Part.
links abzugeben. 9621
Tüchtige WäHerin
wird sofort gesucht. Näheres unter Nr. 64 in der
Expedition. 211
wird für alle Arbeit und eine Näherin sofort
aufgenommen. Näh. Jnnrain 31, ersten Stock. U677
Ein anständigesAlädchen,
welches gut'kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
Jahreszeugnisse besitzt, sucht Stelle zu kleinerer
Familie. Andreas Hoserstraße Nr. 29, ersten Stock,
Thür 5. 9644
Must ZOl«,
prima Thonet-Sorte,
ganz neu, machagoniartig poliert, wegen Platzmangel
9648 preiswürdig. 3—1
Math« Schlecht
Gifchkev- u- GapszrevevnröbeLkerger:
14 Heilig Geiststraße 14.
50 möblierte Zimmer
sind in Purtscher's WohnungS-Bmean, Bürger­
straße Nr. 7, in Vormerkung. IV1405
Liu pto|fltta§ Ialjrrkd
ist billig zu verkaufen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1417. IV
Fabrik
mit Wasserbetrieb, im besten Betriebe stehend, für
Parqueten, Bau- und Möbel-Tischlerei, Sessel­
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
und billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznägel.
Näh. bei Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
9407—6 j3
Verlässlicher Pferdeknecht
findet dauernde Beschäftigung. Solcher, welcher bereits
in dieser Eigenschaft in einer Colonialwarenhandlung­
in Verwendung stand, wird bevorzugt. 964S,
Franz Voglsanger.
Kellnerin gesucht.
Für Landgasthaus, wird eine durchaus vertraute und
ehrliche, wenn auch ältere Kellnerin zum sofortigen
Eintritt. Näh. unter Nr. 9649 in der Expedition. 2s L
Dienstmädchen
gesetzteren Alters, tüchtig und flink in allen Haus^
arbeiten, welche auch etwas kochen kann, wird auf
1. August gesucht. Herzog Friedrichstkaße Nr. 22,
ersten Stock. 9651
Gin Zwicker
in einem Etui von Hauber, wurde in der Museum­
straße verloren. Der redliche Finder wird gebeten,
denselben in der Expedition gegen Finderlohn ab­
zugeben. 9652
Vorzüglicher grauer Käs
ln Purtscher's Specereigeschäfi
7 Bürgerstraße 7. W1416
KeMeejunge,
nicht unter 14 Jahren, wird sofort in einem größeren
Restaurant aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1428. W
Advocalurs-KanKst
Stenograph, vollkommen verlässlich, mit schöner, cor»
recter Handschrift, auch für Buchführung verwend­
bar, Rechtshörer bevorzugt, für hiesige Kanzlei ge­
sucht. Offerte unter „U.6-. 24"an die Exp. 9526-313
Gesucht werde»
Ober- nnd Unterköchinnen, Extramädchen
Salaterin» Kellnerinnen, Kuchen- u.Haus-
mädchen, Herrschaftsköchinnen re.
Frau A. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse 0t*. 4. 9555*313
— 212—
Nächte so manchmal recht frisch, so dass sie auch manchem Gesunden,
wenn er aus der warmen Stube in die kalte Nachtlust heraus­
tritt, zum Husten zwingen.
Herr Koirrad der Greif hatte neben der Wachtstube der
Knechte auf einer Bank geschlummert. Mit einem Male erwachte
er. Eine innere Unruhe hatte in erfasst. Er wusste nicht weß-
halb. Es trieb ihn plötzlich hinaus, im Hof eine Runde zu machen.
Sein Blick lenkte sich hinauf zum Corridor. Da befiel ihn ein
kurzer Hustenreiz. Er sah zwei Schatten droben auseinander
fahren. Schatten? Es waren keine Schatten, cs waren entschieden
lebende Wesen. Eine schlanke Weibergestalt— Katharina? fuhr
es ihm durch die Seele. Dort huschte ein Mann davon. Das
war doch nicht der Narr?
Wie gelähmt stierte er eine Weile hinauf zum menschenleeren
Corridor. Es stand ihm fest, es war Katharina, die er über den
monderleuchtcten Corridor hatte huschen sehen. Er glaubte sie an
ihrem Wüchse, an ihren Bewegungen sicher erkannt zu haben.
Katharina heimlich allein mit—.— war es wirklich der Narr,
der sich nach der andern Seite fortgeschlichen? Ein bitterer Grimm
erfasste Konrad. Also darum plötzlich die Gleichgiltigkeit, welche
das Mädchen in den letzten Zeiten ihm gegenüber auffallend zur
Schau trug. Warmes wirklich der Narr? Was sollte Katharina,
ein reiches Edelfräulein, mit km dahergelaufenen Burschen?
Doch dieser Narr war unstreitig ein hübscher Mann, und die
Weiber, einmal so recht in Leidenschaft gerathen, setzen sich wohl
auch zuweilen über alle socialen Schranken hinweg. Was hat
nian im Volksmunde in dieser Beziehung nicht Alles über die
Maultasch gemunkelt und erzählt? Der Gedankengang führte ihn
für Augenblicke plötzlich auf die richtige Fährte. Kann nicht ein
unerkannt sein wollender Mann in der Maske eines Narren stecken?
Dies schien ihm doch nicht so recht glaubwürdig. Ein Edelmann
hätte ja zu jeder Zeit Zutritt zu Hofe! Wozu dann diese Ver­
kleidung? Am Ende konnte Alles auch nur eine Sinnestäuschung
gewesen sein! Leise schlich er zur Schlafkammer des Narren,
dort lauschte er. Der Ton ruhiger Athemzüge eines im tiefsten
Schlafe Liegenden drangen zu ihm heraus. Dadurch etwas be­
ruhigt, betrat er endlich seine einsame Stube, wohl nicht um zu
— 209—
Tirol im Lande allenthalben gebraucht wird. Der Grund liegt
einfach darin, dass es im Jahre 1363 überhaupt nur „Burgen"
als Adelssitze gab. Die Gebäudeform, welche man heute „Schloss"
zu nennen beliebt, kam erst nach Auftauchen des Renaiffance zur
Geltung. Erst in späterer Zeit wurde der vordere Theil von
Tirol in ein „Schloss" umgewandelt. Der ältere, rückwärtige
Theil, wo sich die eigentliche alte Burg mit ihren Kemenaten und
Empfangsräumen befand, ist längst zerbröckelt in Trümmer ge-
gestmken. Die jetzigen Zimmer von „Schloss" Tirol, welche über
den alten, sehenswürdigen Portalen des vorderen Theiles der ehe­
maligen Burg errichtet wurden, haben die Blüthezeit dieser Fürsten­
burg nie gesehen. Die Ergebnisse der allerneuesten tirolischen Ge­
schichtsforschung machen es sogar glaubwürdig, dass die berühmten
romanischen Portale, welche sich heute noch auf Schloss Tirol
finden, der fernen Zeit entstammen, in welcher dieses alte Gebäude
kein Adelssitz, sondern ein Nonnenkloster gewesen, welches Kloster
noch vor dem Jahre 1140 zerstört worden, als dessen Aebtissin,
eine istrianischc Rechberg, des Klosterzwanges plötzlich müde, in
Gesellschaft eines anderen Würdenträgers das Weite gesucht. Erst
nach dieser Zerstörung scheint das Kloster Tirol in eine feste Burg
unigcwandelt worden zu sein.
Doch nun wieder zurück zur träumenden Katharina, welche
sich in einem beschatteten Winkel des Söllers niedergelassen hatte.
Da war sie unbelauscht und so ganz allein; die Gräfin bewohnte
einen anderen Flügel der Burg und ihre drei Colleginnen waren
ebenfalls schon zur Ruhe gegangen. Ihr Köpfchen ans die kleine
Hand gestützt, überließ sie sich ihrer Gedanken. Wo dieselben
weilten, scheint wohl unschwer zu errathen. Das Räthsel des ge­
heimnisvollen Auftauchens Herrn Ezzels war ja für sie noch immer
nicht gelöst. Hatte seine sonderbare Vermummung als Narr einen
tieferen, versteckten Zweck oder hatte er diese Verkleidung gewählt,
um auf diese Weise leichter in ihre Nähe zu gelangen? Seine
bedeutungsvollen Blicke, welche er ihr bei jeder Gelegenheit zu­
sendete, sagten ja zu deutlich, dass auch er sie in der langen
Zwischenzeit von zwei Jahren zum Mindesten nicht vergessen habe.
Was war ihr seit dem plötzlichen Erscheinen Ezzels noch der junge
Greif? Sie schauderte bei dem Gedanken, dass sie fast dazu be-
.6tt


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 159
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 14. Juli 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Möblierte Zimmer.
Anichstraße 32, Parterre.
Bürgerstraße 3, ersten unb dritten Stock.
Müllerstraße 61, Parterre rechts.
Bürgerstraße 8, Parterre.
Maria Theresienstraße 41, dritten Stock.
Bürgerstraße 13, Parterre links.
Karl Ludwigplatz 4, Hochparterre links.
Colingasse 9, ersten Stock links.
Wilhelm Purtscher, I. conc. Wohnungs-Ver-
W mittlungs-Bureau Innsbruck 1407
Heute Samstag
$tadtsaal-Caf£
Grosses Freite-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Um wem großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach-
holder. Kirschgeist, Hollunder, Wcinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Liqueure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. Wl2jl
Js©J§ef Clll 8 t 9 £!F€S>
WetirkeKerei und Ararrtweinörennerei
neben der Triumphpforte.
Gin Mädchen
lucht Stelle als Kellnerin; geht auch in Privatplatz.
Kapuzinergasse 44, zweiten Stock. 9639
Em tMtiflc fmusniagis
die auch etwas kochen kann, findet sofort dauernde
Stelle. Näh. in der Exped. unter Nr. 9642. 2j1
Mrenwirtsgarten, Bätting.
Sonntag den 15. Zuli
Grosses Goncert
der hier sehr beliebten und bestrenommierten Tiroler
Sänger- und Instrumental- Gesellschaft Franz
Berger aus Meran.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein achtungsvollst
A4 Georg Schuirer, Gastwirt.
Stubenmädchen
gesucht, fl. 10 Monatslohn. Näh. in der Exped.
unter Nr. 9647.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein Manufaktur­
warengeschäft gesucht. Näh. unter Nr. 64 in der
Expedition.
Elm -nWe Wir WW
wünscht ihren Posten zu ändern auf 1. August.
Näh. Hrz. Friedrichstr. 22, ersten Stock. 9650
Verloren wurde
ein größerer Geldbetrag sammt Legitimationskarte
am 12. ds. abends von einem armen Vtudenteu.
Abzugeben gegen guten Finderlohn in der Expe­
dition ds. Bl. unter „D. P." 9622
Gesucht wird
ein braves, solides, jüngeres Mädchen für leichtere
Hausarbeiten und Beihilfe im Geschäft. Näh. in
der Expedition unter Nr. 9643.
Zimmer.
In der Museumstraße Nr. 31, zweiten Stock,
sind zwei hübsch möblierte Zimmer mit separatem
Eingang und prachtvoller Aussicht sofort zu ver­
geben. 9623
Alte Geigen
must die Musikalienhandlung Clement in Bozen.
W1372
3qpppOOCXX*OOOOOOOC
Erlaube mir mitzutheilen, dass ich den neu-
renovierten
tetlinf i. IVenwirf
ln Mall
übernommen habe und wird es mein eifriges Be­
streben sein, das P, T. Publicum durch vorzügliche
Wiener Küche und Ausschank von anerkannt
gutem Lagerbier ans der Brauerei Zen­
bach und echten Weinen bestens zufrieden zu
stellen.
Hübsch eingerichtete Fremdenzimmer,
ÜBST Badeanstalt im Hause.
Großer, schattiger Schankgarten und ge­
räumige Lokalitäten, besonders empfehlenswert
zur Abhaltung von Unterhaltungen für
Vereine re. rc. 9645
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
A. Volder auer.
Eine UW, erste MwGW,
schöne Lage, mit 4 separierten Zimmern, nettes
Cabinet, Küche mit Wasser und Gas, Speis, großer
Hausgang, Badevorrichtung, Waschküche, Holzlege,
Keller, Wohnräume elektrisch installiert, ist per so­
fort oder auf August gegen mäßige Miethe zu ver­
geben. Näh. im Annöncen-Bureau Winkler unter
Nr. 1346. W
Zu verkaufen
in Willen bei Innsbruck Fabrikslocalitäten
mit Wasserkraft. Briefliche Anfragen sind zu richten
unter „M. L." poste restante Innsbruck. 9620
— 210—
reit gewesen, sich ihm in die Arme zu werfen, nur um diesem
Hosleben, das sie längst aneckelte, aus diese Weise zu entrinnen.
Fort und fort sann sie darüber nach, wie sie sich Herrn Ezzel auf
die unauffälligste Wiise nähern könnte, um endlich aus seinem
eigenen Munde Aufklärung über sein räthselhaftes Auftreten am
Tiroler Hofe zu erlangen.
Horch!— Der leise Ton einer Laute klang zu ihr herauf.
Lauschend hielt sie den Athem ein. Eine sympathische Männer­
stimme begann mezza voce ein Lied zu singen. Sie horchte,
horchte und horchte. Die Töne eines Frühlingsliedes klangen zu
ihr herauf:
Oft packt das Herz ein mächtig' Leid,
Ein tiefes Sehnen
Füllt mit Thränen
Das Aug' in banger Traurigkeit.
Da gibt Dir nur des Herzens Fried'
Ein trautes Lied.
Es heilet alle Herzenswunden
Und wird Dein krankes Herz gesunden.
Das Lied ist ja des Herzens Lust,
Es hüllt in Schlummer
Jeden Kummer
Und macht Dir wieder froh die Brust.
Drum singe stets in'Lust und Leid,
Dass weit und breit
Die Wiese und des Waldes Hallen
Vom frohen Liederton erschallen.
Es singen ja die Vögelein
Im Maie» wieder
Ihre Lieder
So traut in unser Herz hinein!
Wie fröhlich tönt ihr munt'rer Sang
Den Wald entlang!
In Lust und Leid die Vöglein singen,
D'rilm laß' auch Du Dein Lied erklingen»
— 211—
Katharina lehnte sich über die Brüstung, um einen ver­
stohlenen Blick auf den einsamen Sänger hinunter zu werfen.
Sie fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen schoss, der Sänger
war Herr Ezzel, das Bild ihrer stillen Träume. Da zog der
Mond plötzlich um die Ecke, sein bleiches Licht beleuchtete das
Antlitz des Mädchens— die kalte Nachtlust zwang sie zu einem
leisen Hüsteln— er blickte erstaunt zum Söller auf.
„Katharina! Ihr?! Ihr wacht noch?"
Verlegen flüsterte sie hinab:
„Mich flieht der Schlaf— die schöne Mondnacht"—
stotterte sie weiter.
„Ihr seid allein droben in der Halle?" drängte er, und
sein flammendes Auge blitzte zu ihr hinauf.
„Alles ruht schon längst"— ich muss wohl auch —" er­
widerte sie leise.
„Sogleich bin ich oben bei Euch'"
Er verschwand in der rückwärtigen Seitenpforte. Die Hand
auf's pochende Herz gepresst, erwartete Katharina den Geliebten.
Jetzt bangte ihr vor dem Augenblick, den sie so lange ersehnt.
Er naht! Sie hört seine leisen Schritte die schmale Wendeltreppe
herauf— er durchschreitet den Corridor— sie wagt cs nicht sich
umzusehen— nun legt sich sein Arm sanft um ihren Gürtel—
sie blickt in seine liebesprühenden Augen—
„Katharina!" flüsterte er; das Eis war gebrochen. Bald
schlangen sich ein paar weiche Arme um seinen Nacken, stumme
Küsse besiegelten den stillen Liebesbund. Nun gieng es unter fort­
währendem Gekose an's Erzählen.
Katharina wusste nun, weßhalb Ezzel als Narr erschienen,
um seinem neuen Herren zu dienen und dabei seine Katharina zu
erobern, die er in der Fremde nimmermehr vergessen hatte. Auch
sic hatte ihrem Ezzel erröthend gestanden, dass er seit seinem Ab­
schied von ihres Vaters Hanse in stille Sehnsucht stets das Bild
ihrer Träume gewesen.
Ein leises Hüsteln Katharinas war Ursache, dass sich die
Beiden endlich gefunden. Ein lautes Husten beendete rasch die
Liebesscene.
Im Jänner sind auch unter dem Meraner Himmel bfg


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 11 ]
Samstag den 14. Jult 1900.
„Mlnsvrucker Nachrichten"
Nr. 159 Seite
Erstklassiger Vertreter
von leistungsfähiger Kaffee- und Süd-
früchten-Firma gesucht. Gefl. Anträge unter
„W. K. 6139“ an Rudolf Mosse, Wien. 66-2j2
Zwei gutHaltme ZZsttmvägm
sind preiswert verkäuflich. Hbttingergasfe 15. 2j2
Gin Keller
mit mehr als 36 Quadratmeter Flächcnraum, über
3 Meter hoch, gewölbt, gut ventiliert und sehr kühl,
ist billig zu verpachten. Näheres unter Nr. 9453
in der Expedition. 3;3
zu Obsteig
sind zwei hübsche, gut eingerichtete Zimmer für
den Sommer zu vergeben. Näh. Auskunft beim
k. k. Postmeister dortselbst. 9520—313
Selbständige Köchin
Näh. Karl Fuchs, Mvbeihandlung,
53—2J2
wird gesucht.
Mitten.
MftS'reii.- und WaiaeiiirlHge.
Echt 14 kar. Gold auf Silber platiirt, jedes Stück k. k. amtlich
pnnzirt, für imincrwährcndc Haltbarkeit 5jährige. Garantie
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr. 175 mit Simili-BriUantcn
fl. 1.75.
8 MR
Nr. 22. Allianzring m. Saphir
u. Simili-Brillant fl. 1.90.
Sk'-.>
Nr. 117 mit inüt. Türkis
fl. 1.75.
%:
Nr.
m
191 mit Simili Bnllant
fl. 2,40.
VV**'
HW
•| m
Nr.
18 mit imit. Amethyst
fl- 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind vvn hcrrlichent
Schliff Und Feuer und selbst pon Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück sl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien 1, Adlcrgassc 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 21g
KSÖÖOOCXXXXXKXXKXX
Gm Haus
in schöner Lage, in Kranebitt bei Brixen
gelegen, mit schöner Aussicht und aus 4 Wohn­
zimmern, 4 Nebenlocalen und Küche bestehend, sowie
Gemüse- und Obstgarten nebst kleinen Acker, ist
um den Preis von 3500 fl. sogleich zu verkaufen.
9340—412
90000Q00S00000000C
Sommerwohnung,
bestehend aus zlvei möblierten Zimmer» je zwei
Bettelt, großem Balcou und anderen Bequemlich­
keiten, ist in waldreicher von Fremden sehr bestlchter
Gegend des Unterinnthales für die Zeit vom 15. Juli
bis 15. September in einer Villa zu vermiethen.
Näheres unter „lll. 1. 66“ an die Expedition. 4s3
ScMms Mam
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räninlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0j9
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts 211—Ofl-ö
I. Innsbrucker Ca»- u. talaMabriation
mit elektrischem Betriebe des
Johann Kremser
empfiehlt dem P. T. Publicum von Innsbruck und Umgebung seine garantiert echten u. reine»
Lava«! und Chocoladen
in einfacher und feinster Qualität. En-gros- und Detail-Verkauf im eigenen Hause Jnustraße 16.
Verkaufsstelle bei: Zosef Pichler» Specereiwarenhandlung neben dem städtischen
Fleischbank-Gebäude.
411 Wiederverkäufen großen Rabatt. "HM 9518
ler grroeise Krach!
Aew-Mork und London haben auck das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Lafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück.
6 Stück amerikanische Patent-Dilber-Sperselöffel,
'a Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
' Stück amerikanische Patent-Silber-Sup-enfchöpfer» .221—0J11
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Ltück englische Wictoria-lknlertafsen,
2 Stück cffectvolle Lsfelleuchter,
i Stück Lheeseiher,
1 Stück feinst en A nÄerftrener»
4LStück zusammen nur ft. G.80.
Alle obigen 43 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet U. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbersarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand dm Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnttur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles lfochaseftt« u.OelegeBbett8{eaeheiik, sowie für jede bessere Haushaltung.
*”’**"'' JL. mHgCHBEBffS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberrv aren-Fabrtke«,
Wim, II., Rembrandtstrasze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Hur eckt aait nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)* A S T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:^ M£
Die Sendung habe ich erhalteil und bin damit sehr zufrieden. 4>
Gäad, Ungarn, i. September 1893.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürstm Thurm und TapiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marx« Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
■ St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Guts-Beekmtf.
Im Mittelgebirge, in nächster Umgebung Inns­
brucks, wäre ein schönes Landgut und Oekonomie,
Felder und Wald, wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Das Hans wird wegen seiner schönen
Lage seit Jahren von Sommerfrischlern bewohnt,
hat 8 Fremdenzimmer, 2 Küchen, Balkons, schonen
Obstgarten, Garteuhäuschen und alles in sehr gutem
Bauzustande. Näh. bei Herrn Ant. Wild, Pension
Edelweis, Mühlau bei Innsbruck. .9504—4j2
Puan Schutzmarke: Anker
~ LiamsDl. Gm- eum
lwr-Mchters Apotlstkk in lirag,
anerkannt vorzüglichste
J schmerzstillende tziw-
I reibu«g;zum Preise von 4ükr.,
| 70 kr. und 1 ft. vorrätig in allen
§ Apotheken. Man verlange dieses
1 agpris iriuüf f siiiüld
| gefälligst stets nur in Origiual-
Z flaschen mit unserer Schutzmarke
! „Anker" aus Richters Apotheke
- und nehme vorsichtiger Weise
1 nur Flaschen mir dieser Schutz»
- marke als Original-^
| Erzeugnis an.
I Richter? Apotheke zum
§ :>v Goldene« Löwen^
Ir Pr«x. «UftSttföttsie 5
Eineherrfchaftswohnuntz
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Kammer, Glas-
balcon, sowie allem Comfort der Neuzeit entsprechend,
mit Gas und electrischem Licht, ist per sofort oder
November zu vermiethen. Näheres Claudiastraße 8,
ersten Stock. 9535—2j2
Eine iiiertf Kstukwslüumg
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Zngehör ist auf
August zu vermiethen in der Jnnstraße 25. 942k0i3
Sommerfrischwohnung
zu vermiethen in Rum, an der gleichnamigen
bahn- und Trambahn-Haltestelle, 12 Minuten hie­
von entfernt, in herrlicher freier Lage, mit grünem
Wiesenplan umgeben und auch schattigem freien
Aufenthalt. Drei schön und bequem eingerichtete
Wohnzimmer, mit und ohne Verpflegung im Hause.
Näheres aus Gefälligkeit zil erfragen beim „Huber
Wirt" in Rum. 9370—313
Gesucht wird
ein verlässliches Kindermädchen, das auch alle Haus­
arbeiten verrichten kann. Näheres unter Nr. 9448
in der Expedition. 3j3
Im Verlage der Wagner'schen Nnib.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Gellen nud fßtiuigett m GWtzle
herausgegeben von
Mim- Wachemell,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 14. Juli 1900.
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
»Helios
ys. "X: '*- ■*<
Ceas^s Mlg?g,
AawM-IrrssurlN in Innsbruck,
Themienstrasse ©, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haaraöffea zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Speziatzopfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 34O6-OUO
f
r
Bobers Kern,
Wien, L. Maximilia natraä.e 11.
Werkzeug Fabrik
BLAU& Co,, Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafter Präcisionsarbeit, vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Laus.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben rc.)
zu überzeugen. 120—0;
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
besonders aufmerksam zu machen.
Generalvertretung für Tirol:
Franz Ludwig
A Kurggrabm KnrggraKm 23.
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—10j8
MsWOelle rurWu Kchrvaz M Ieudch.
Prospekte und Auskünfte durch den Besitzer
Alois Gürtler«
WWW
Rabbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10}7
M. Zamboni.
Mamenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosigerTeint, sowie ein Gesicht ohneSommerfprossen
und Hautimreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmann’» Lilienmileh-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetfchen a!E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
h Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,
Äp. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L.Bichler in Willen. .5601—40J10
Dr. Fr. Lengiel’s Birkesi-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
^derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 st. 50 kr.
Dr. Friedrieh Lengiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Heim, Wien, X.,
effectuiert. 236—Oj'i
a»
s_
CU

CO
fl»
q>
12
fl»
ja
£0
=3
IM
^/VlONAfc^
tn
co
fl»
>#-»
«
o.
— c
fl» fl»
04=:
:kS
= 1
3 L
. 05
"3
!_
fl»
IM
fl»
O.
CO
In Innsbruck bei: Valentin Riggeumann,
Nudolf Daler. 1880—ji8
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. 1.—
8ohöuhs!t Äss Nsibss.
Weltberühmt find Creme Grolich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte mindcrwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen Ankündignngskosten keine Abnehmer gefunden.
Grolich-Präparatesind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot ln der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst mich käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp.
sßarfmiierie. .53415—53$
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhnng schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Sehuhwiehse
für lichtes Schuhwerk nur
8. Femolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
Ä. ü. pno. Fabrik, gcgr. 1882 in Mim.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schulerstrasseäl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte inan genau auf meinen Namen-
S1. Jernolendl.
Wertere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasta u. (Silber-
«. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222—0,5
L. Luser’s Tonristcn-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Htthnerangen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Äpolheke,
Wien-Meidling.
Man I ii t, st l* ’a Touristen«
verlange LUSÜI iS Pflaster zu
236—J 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben itt Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
für£
Kleider& Blousen
sowie für
c Futt
empfehlen in reichster Auswahl
Aufputz& Futterzwecke
Josef Bauer &Mii
f
INNSBRUCK.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter In fünfzig
Farbenschattirungen lagernd. 378|
I
Direct aus Hamburg
fl.
Kilo, garant. beste Ware,
portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrik. Mocca, perlbohu K.
Santos, extrafein
Salvador, ff., grün, kräftig„
Ceylon, blaugrün, extrafein„
Goidjava, gelblich„
Perlkatfee,' hochfein
Arab. Mocca, ff.,„
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Cttlinger n. Go., Hamburg.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
222


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 13 ]
SMMWWWWMWW!
Samstag Len 14. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 159. Sette
wnl^te«Staelielzaundrähteu.I>rahtgofleelite
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 225
•4'
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Hötels, Gasthöfe, Villas oder
8ommer Wohnungen Möbel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel­
stück nachschaffen will,
Wes* überhaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
©er wende sich vertrauensvoll an
das bestrenommierte .wi306-6|3
Schutzmarke. Prämiirt mit bett höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben» Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Znsecten.
Fabrik bei Joli. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“ in Prag, I, Hussgasse 13.
Hauptdepöt für Tirol bei M. Hseiilftaii$er 9 Blechwarenfabrik,
6786 12 Museumstraße 12 in Innsbruck. 13—3
_-■ H
\ Krafls Veranda
Deutsches Cafö und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
WiM- Heuta und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Scliuhplattltäsjzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Ui «tritt 40 kr,
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Dkr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl, an der Casse erhältlich. 8904—0J2
4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k'*k4k4k4k 4k *M>4k4k4l”Sk4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k4k
* Die Waper’sehe Leihbibliothek in Innsbruck§
EJrierstrasse 1fr. 7
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Äbonnementsprels:
U Wer Grrtkehnirng eines Werkes morrcrMch 1 ft., Hcrkbj.crhvig 5 ft.;
gcrrrz ähvig 9 ft.
HL Wer Gnttehrrurrg von zwei Weekerr crrrf eirrmcrt morrcrttich
G 1 ft. 50 ftr., hcrlbzähvig 7 ft. 50 &r., gcrrrzzcrHvrg 13 ft. 50 &r.
t Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. 1
WWwWWWWWWWWW WW WWWWWWWWW
UEhsRLZsr
der I. TiscWer-Froduetiv-Geiiossensdiaft
ln Innsbruck«
tfniversitätsstrasse 3, neben den Stadtsälen.
InoraerMiifaSIletaKiSar
in Prämien-Abschlüsien zn je 140 K.
Leichtfassliche Prospekte gratis(Specialabthellung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
äPgT“ Auf Grund unserer genauen Kenntnis
des europ. Finanzgetriebes u. unserer reichen
40jährigen Erfahrung ertheilen wir uneigen­
nützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirung verlustbringender
Engagements.
„üit
häng. finanz. Rathgebrr. Interessenvertretung des
Pj i v a t- Capitales. .8766—8j3
llauswkaiif in Li«
am unteren Stadtpkaß,
vis-a-vis dem Hotel Post.
Die sogenannten Kranz-Realitäten, bestehend
kn 3 Häusern mit schönem, großen Garten, sind
getheilt oder mitsammen sehr preiswürdig aus freier
t and zn verkaufen. Es sind dies reichtragende
inshäujer auf frequentem Posten und bieten auch
einen prächtigen Geschäftsplatz. .8817—3s3
Nässere Auskunst ertheilt die Eigenthümerin
Andra Webers Witwe in Lienz, Tirol.
Im Verlage der Wagnerischen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sofflierfalirontiitig 1900.
Mai Elsrmvr's
Tuschen- f giito Pr. 65
gittig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
verkdeWireäuser erhalten angemessene Provision!
Billig«
Friedrich Bruno Andricu's Söhne,
Bruck a. d. äs. B;
T«r>inUteStahh8tachelianndrttbte ffS
gewöhnliche, sowie als Neuheit; B,
Stahl- Simplex- Staciielzaundraiit rs
Oesterr.-ung. Pate^hTr. 49354 u. 82268, (j*j
vierspitzig, besonders billig und widerstände- 9^
S Draht-G-efleoIiten. fi
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-*
Handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
1 Dauerhaft<
112—50126
Suche eine Wohnung
mit 4 großen Zimmern, Magdzimmer, Speis,
Waschküche, elektrischer oder Gasbeleuchtung in allen
Räumen, im Stadt-Rayon gelegen, per August be­
ziehbar. Offerte sind unter „Stabile Partei" in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9508-2j2
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zn hinterlegen. 9512-2)1
Miip ZMllMftN'WWllim
eine Stunde von Hall. Näh. unter Nr. 9319 m
der Expedition. 3!2
Auf l. August
und 1. September ist eine Wohnung zu 9ergefctt;
Näheres Jnnstraße Nr. 71, Parterre. 9514—2J2
Lehrmädchen
mit entsprechender Schulbildung, aus gut christlichex
Familie, findet Aufnahme. Näheres in der Er-
pedition unter Nr. 118.' 3s2
Koggen ElamliBraße Mondo)
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh?
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zn verüben,
Anfragen an H. Boos, Falkstraßc 9, ersten Stock,
Saggen.° 12—6j3
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0j5 11 Marktgraben 11.
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Skafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-7
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweiten Stocks
18869—0)4


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 14 ]
^MAWWW
Seile 14. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. Juli 1900.
Ob §chön!
Ob Hegen!
Kötel .Oesterreicli. Kos in Wüten. Andreas Hoferstrasse
Samstag den 11. Juli
Beginn 8 Uhr abends.
frei.
Montag den Iß. Jnli
Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt frei.
Sonntag den 15. Jsli
Beginn 3 Uhr nachm. Eintritt frei.
Abends 8 Uhr. Eintritt frei.
Sämmtliche Concerte ausgeführt von der
InslkkapA des k. n. k. I. Repenls der TW. Kaiserjager.
Zahlreichem Besuch sieht entgegen
119
Nicolaas Lösch.
Restauration Löwenhaus
icltankgarten.
Oh Schön! Obliegen!
Morgen Sonntag 'HR
Grosses Concert
der
Armer Wußkkapeü'e.
Anfang 3 Ulir. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 L. Ä. Warasii.
l?OMgMf£gäwem.-'-' Kk\\ \JPKTyy 7“
(Ehu vibanä) z
Von Touristen,S^tdiahrem und Reitern mii
Erfolg &nqcwrn des z urStärkung und Wieder*
kr&tityungnask größeren Touren.
PRXI3 1 F1ASCHZ K 2— AsUSCHI K 1.2o_
'nriyi} cbigerSd[ulpnai%t ju btßc\eq iq eBeq ßpollgkgi
HAUPTOEPOT*^
KREISAPOTBEKE. KORNEUBÜRG
BEI WIEN
g9233—Ojl
XXX7DCXXXXXXXXXXXX
Restaiirationsgarten Bierstindl, Wüten.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 3 Ihr.
Es ladet ein
Eintritt frei.
9573
«I. Iraner, Restaurateur.
XKX$QGOGOOGGOOOOOC
mmmsmmmmmi
JliMittkidf& Glanz-Närlis
von Fritz Schulz M». in Eger u. Leipzig.
Garantiert frei von allen stölCttheii 8nk stanzen.
Tieft bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie
wgj enthält alle zum guten Gelingen erforderlichmMubstanzen in dem richtigen Ber-
Me hältuis, so dass die Anwendung stets eine sichere und leichte ist- Der vielen
Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszeichen. das jedem Packet aufgedruckt ist.
P r c i s p r o Packet 24 Heller.
Handlungen.
Zu haben in fast allen Spccereiwaren-, Drognen- und Seifen-
188
Stadtsaal- Cas<§- Eestanrant
Morgen Sonntag m
Grosses Militär-Concert.
(Vollständiges Orchester.)
Anfang 8 Uhr. Ende %10 Uhr.
Hierauf ab\ 10 Uhr:
Auftreten der bestrcnom. Tiroler Nationalsänger- und Schuhplattl-Gesellschaft
Hopperger aus Thaur (bei Innsbruck).
Eintritt für beide Concerte 60 kr. Ende I I Uhr.
Das letzte Militär-Concert in dieser Saison.
Hochachtungsvoll
Josef RecluiiegeL
Jeden Sonn- und Feiertag Frühschoppen-Concert
Zur geneigten Anficht
werden am 16. und 17. Juli in der Nähschul»
Mariahilf die noch nicht abgelieferten Arbeiten auf
gelegt. Alten Widum 1. Stock, neben der Kirche
* 960
Silberner Tausthater
mit dem Schutzengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80,
zu haben bei 188-3jl
Maximilian Alois Wormser,
Wechselstube, Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 31.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 15 ]
Samstag den 14. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 159. Seite 15.
Vi» V«ksLr»irA ckisss« lLsr»Li»»»K-
Ztlohess, sowi» d«? rothen Adler-
Eüqaetto wird als Schatz
«npsohles gegen die Mafigen
lUaehungen ▼on
Itr batier!
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmnnd Abeies in Innsbruck, m
In der Iahe des Spitals
sucht eine ruhige, aus 3 erwachsenen Personen be­
stehende Familie eine Wohnung mit 3 Zimmern
und Zugehör, Gas und Wasser in der Küche, im
zweiten oder dr.tten Stock, auf der Süd- oder Ost-
ffeite auf Novembertermin. Antwort erbeten unter
„U. B. 33" an die Expedition. 9582
' Königr. Wachse»
Technikum Hainichen
Höh. u. mittl. Fachschule f. Masti:
nenbau und ElcktPOtecSinl
nieure 5, Techniker 4 u.
meisten- 2 Sern. Staatt. Oberauf:
Danksagung
Anläßlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten Kindes 9595
Marie
sind uns so viele Beweise der Theilnahme
zugekommen, dass wir außer Stande sind,
jedem Einzelnen persönlich zu danken.
Wir sprechen daher auf diesem Wege
für die ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte Allen und Jedem unsern tief­
empfundenen Dank aus.
Innsbruck, am 13. Juli 1900.
Die trauernden Eltern:
Alois und Zohnnua Neuner.
Das Woliings-Mreaii
der MtiMeri {JerfcefeScttum auf dem Jkfinfiof
wird am 14 Juli eröffnet
und wird täglich von 6 Uhr abends bis 1 Uhr
nachts den Fremden zugänglich sein.
Jene Parteien, welche während der oben ange­
gebenen Zeit Zimmer zu vermuthen haben, werden
gebeten, ihre Offerte mit Angabe der Adresse, Lage
des Zimmers, der Anzahl der Betten und des täg­
lichen Miethpreises, sowie Abgabe der Schlüssel rc.
direct am Bureauschalter unserem Funetionär zu
übergeben, welch' Letzterer zu diesem Behufe schon
am Samstag den 14. ds. und die folgenden Tage
(mit Ausnahme des kommenden Sonntags) ab
3 Uhr nachmittags im Bureau (Cassenausgangs-
halle) anwesend sein, und jede weitere Auskunft in
Wohnungs- Angelegenheiten bereitwilligst ertheilen
vinEfr. 9559
Die städt. Berkehrssection.
Der IcryresgoLtesdienst
für die verstorbene Frau
Marie Witwe Kafelwanter,
Private,
wird am Montag den 16. Juli um 8 Uhr Früh
in der St. Jakobspfarrkirche hier abgehalten. 9609
HöteMleitaurant „Velctldena.“
Morgen Sonntag
Grosses Concert der Moosbrnggertschen Kapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton Eller«
Becfe’s Seftanbgarten,
fflentelgasse 1.0, Wüten.
Somrtag bett 15. Juli 1900
Doppel- Concert,
Atachmittags von 3- 8 Uhr die Arzler Musikkapelle,
Abends von 8—13 Uhr verstärktes Arbeiter-Musik-Orchefter.
UW?- frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 9573
Wilhelm Beek, Restaurateur.<
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des unerwarteten Ab­
lebens unseres innigstgeliebtcn Gatten, bezw.
Vaters, Bruders, Schwieger- und Groß­
vaters, des wohlgebornen Herrn
AndräSaurwein,
Mctzgcrmcister u. Hausbesitzer in Hötting.
sprechen wir allen Verwairdten, Frennden
und Bekannten für die ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, insbesonders den
Spendern der vielen schönen Kränze unseren
herzlichsten und tiefgefühltesten Dank ans.
Hötting den 13. Juli 1900. 4A
Ne tiefietmermsrn imfe&fietiesim.
Gasthof Undenhof, Pradl,
Sonntag den 15. Jzzli' 1900
Grosses Concert
der beliebten Tiroler Concertsänger- und Schuh-
. plaitltänzer-Gesellschaft
IPHP” d'Innthaler.
Direktion: Sepp Höpperger,
bestehend aus 6 Personen (3 Damen und 3 Herren)
in eleganten Costümen.
Anfang 3 Uhr. Gintritt frei.
Zu zalreichem Besuche ladet höflichst ein 159
Anton Essener,
Restauratnur.
Schüler-Tausch.
Suche für kommendes Schuljahr für meinen
13jährigen Sohn einen Tausch mit einem gleich­
alten Knaben oder Mädchen aus guter Familie.
Gefällige Anfragen direct an Luigi Zeni, Spängler-
meister in Arco. 9601-3l1
Km kinderloses Ehepaar
sucht auf November-Termin eine Hausmeisterstelle.
Der Mann ist Tischler und die Frau würde auch
Gartenarbeiten und dergl. übernehmen. Näheres
aus Gefälligkeit im Modisten-Geschäft, Seilergasse
Nr. 13. 960b
Hausverkauf.
Nicht weit von Schwaz auf einer kleinen Anhöhe
ist ein Haus mit ca. 30 Jauch Grund und fünf
Waldtheileu aus freier Hand, wie es liegt und steht,
um den Preis von 6200 fl. zu verkaufen. 9603-3jh
Kleinere Wohnung,
Altstatt, 4. Stock, 3 helle, sehr geräumige Zimmer.
Küche, sowie allen übrigen Zugehör per sogleich
oder auf August beziehbar. Herzog Friedrichstraße
Nr. 34, vierten Stock, Straßenfront. 9608
0 h Schön! Oh Regen?;
Ausstellungs-Restaurant,
Morgen Sonntag
Frischoppen-Concert
des I. Innsbrucker Salon Quartetts.
Beginn 10 Uhr.— Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Anton Riedl
170
Restaurateur.
Ctesncht
tüchtige Büglerin für Hotel sofort; fernerKellnerinnen.
Köchinnen und Privat-Zimmerinnen. Näheres bei
Frau Lechn er, Dienstvermittlungs-Bnreau in Hall,
Tirol. 9612—3fl
Zwei Mädchen
der bessern dienenden Classe angehörig, mit besseren
Dienstzeugnissen, suchen bis 1. August dauernde
Stellungen als Zimmermädchen in Hotels oder feineren
Privathäusern; stehen in dieser Verwendung bereits
noch in Condition. Gefällige Adressen an Kathi
Schobloch, Schloß Gayenhofen, Bludenz. 9602—311
der ibortgrüben
Übernimmt 96 oo— 2 fi
Jakob Singer
Müngeran Ir. 35.
HM Wohmmg gesucht.
2—3 Zimmer und Küche, womöglich mit Garten,
von kleinerer Familie gesucht. Näheres bei Fraü
Lechner, Wohn- und Dienstvermittlungs-Bnreau
in Hall, Tirol. 9613—W


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 14. Juli 1900.
Banernthcater
(Lodromscher Hof.)
Morgen Sonntag 15. Juli wird dortselbst von
der bestbekamtten Bauernspieler -Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weifz ausgeführt:
IaZ KluIgmÄ zu Wag
oder:
Die Mcher des Enthaupteten.
Großes romant. Ritterschauspiel in 5 Acten.
1. Abth.: Der Dirneuraub. 2. Das Gespenst am
weißen Thurm. 3. Der Racheschwur. 4. Die weiße
Frau. 5. Der Tod durch die eiserne Fungfrau.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Konditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Casfaerssfmmg halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
tZb seh««. Ob Hegen.|
Hotel und Restaurant|
zur „Post“, I
neiien (fern kl. L Postamt, Jltma Ttierestenstraße. I
Herite Samstag\
CFrosses j
Abend-Concert;
ausgeführt von der Musikkapelle des k. u. k.
Regiments der Tiroler Kaiserjager. f
An fang 8 ä'äir. Entree 30 kl*. ij
AhonnementsKarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 kr., i
12 2—1
an der Cassa zn haben- Hochachtend 149 j
lAiiTsvig Ohermeier. I
NB. Jeden Sonntag Frnhschvppenconcert bei fr. Eintritt.
Hsdes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich
hiemit allen Verwandten und sBekannten
die traurige Nachr, ht von dem Hinscheiden
meines lieben Sobne-r bezw. Bruders, des
wohkgebornen Herrn 9635
Iossf Kästner,
Assistent der Siussiafin,
welcher nach längerem schweren Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbsakramente im
23- Lebensjahre Freitag, den 13. ds. um
8 Uhr abends selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen
erfolgt Sonntag, den 15. Juli um 4 Uhr
nachm, von der Leicheukapelle in St. Ni­
kolaus auf den dortigen grieMjof.
Die heil. Seelenmessen werden Montag
um halb 8 Uhr in der dortigen Pfarrkirche
gelesen.
Der tieftranernde Vater:
Attdtkä Kästner» Ober-Conductenr der
Südbahn i P.
Andrä und Anton, als Brüder.
Innsbruck, 13. Juli 1900.
Danksagung.
m
Größeres Zimmer.
hübsch möbliert, Straßenfront, ersten Stock, per
sofort oder zum 1. August beziehbar. Andreas Hofer­
straße Nr. 21, ersten Stock rechts. 9598
Anläßlich des unersetzlichen Verlustes meiner einzigen, unvergeßlichen Tochter
Louise Kiechl,
Beamterrstochter aus Innsbruck,
sowie während der Krankheit derselben, sind mir jso viele Beweise aufrichtiger Antheilnahme
zugekommen, dass ich außer Stande bin mich bei jedem Einzelnen zu bedanken. Ich spreche
daher auf diesem Wege Allen und Jedem, insbesondere aber ihren Freundinnen für die liebe­
volle Theilnahme während der Krankheit und für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
meinen tiefempfundenen Dank ans.
Innsbruck, am 14. Juli 1909.
Die tieftrauernoe Mutter: Megina Kiechl. Beamtenswitwe.
Leichen-Aufbahrimqs- und Beerdigungs-Avstalt „P'etät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstraße 3.
$
Mn inilblikktk
chonMs ZilttNler
ist aö 15. Juki zu vermielßen.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Wobnmg am Saggen
zu vermiethen bestehend ans 6 Zimmern, Bor- und
Dienerzimmer, Küche und Zugehör, elekr. Beleuch­
tung, Gartenbenütznng. Zins fl. 700. Näheres in
der Expedition unter dir. 9615. 3j1
. Win selige llSlfiMPB
mit 3 und 4 Zimmern, Küche» Balkon, Magd­
zimmer und allen Bequemlichkeiten, sind auf Augnft-
termin an stabile, solide Parteien zu vermiethen.
Näh. Leoppldstr. 62, Parterre links. 9618
Gin FaheraL.
Modell 1900, Patent-Kurbellager, bereits neu, ist
billigst zu verkaufen. Anichstr, 33, ersten Stdck. IV
Als Wirtfchöfterm
sucht ein sehr anständiges Mädchen im gesetzten
Älter zu alleinstehendem Herrn Stelle bis zun
1. August; selbe hat schor: in dieser Eigenschas
gedient. Briefe erbeten unter „Nr. 300" an bit
Expedition. 9611
Gewerbeschule»?
mit guten Zeugnissen sucht während den Ferien hie:
in Innsbruck Beschäftigung in einer Baukanzle,.
Er wäre auch gerne bereit, Ausarbeitungen vor
Zeichnungen zn übernehmen. Näheres in Winklert
Ann.-Bnreau unter Nr. 1398.
Z»vei Spulerinnen
and eine Mäherm werden sofort aufgenomnlen
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1426. U
9610
Als Reisebegleiterin 3 1
für eine Dame sucht ein gebildetes Mädchen, 19 Jahre
alt, aus anständiger Familie, von angenehmen Aeußern,
gesund und kräftig, baldige Stellung. Allfüllige An­
trüge unter „Reistbegleiterin 18" an die Expedition.
Stelle sucht
eine verlässliche, tüchtige Kinderfrau, beider Landes­
sprachen mächtig, besitzt gute Zeugnisse. Gefällige An­
träge unter „VI. A. 100" an die Expedition. 9608
Zwei Bettstätten
ans Hartholz mit Aufsatz, werden wegen Raum-
mangrl billigst verkauft. Näheres unter Nr. 9613
in der Expedition.
Minderwägeii
7 Anieiisfra^&e 7. ii
Großes Zimmer
für 2 Anfangsschüler zu vergeben mit ganzer Ver­
pflegung. Pfarrgasfe Nr. 1, vierten Stock. 9611
“Sät! Wohin?
Im ßnren-Frisenr 11. Heindl,
St Mm®^ umstrasse IM.’
Oastlians Nenrnrer in Pradl.
Sonntag den 15 IM
R'ÄrQLIlSH-Hosuä
mit jaRCcetdieii fioinisdiea Vorträgen,
luter gefälliger Mitwirkung des Komikers
Josef Dampfhoser.
Ansang Uhr.
Zürn zahlreichen Besuche ladet ein 9607
die Gesellschaft.
Der äußerst pcahtifrfiß bequeme, ftßetsiditMe unck
lloiß. einfädle
Faschenfalirpian v, Innsbruck
lind TlWZK'GirAIAA
giltig vom 1. Juni 1900 bis 30. September 1900
ist in nachstehenden Verschleißstellen zum Preise von
5 kr. per Exemplar zu haben:
Ohneweitt& Comp., Zigarrenhandl., M-Theresienftr.
M. Winkler» Aniwncen-Bureau u. Zeitnngsverschleiß
Anichstraße.
Klrinschmid, Zigarrenhandlnng» Museumstraße.
Liedl» Zigarrenhandlung am Bahnhof. .»108—3J1
Tüchtige Büglerin
für sofort gesucht. Höttingerau Nr. 32. W1427
Berannvortlichcr Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vyn der Wagner'Ichen UniverfltSts-BuchhaMung.— Druck der Wagner'schen UniversitSts> Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 17 ]
Samstag den 14. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 159. Seite 17
Bärgerl. Brauhaus München
(Münchener Bnrgerbräu.)
Anerkannt ausgezeiclmetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—42
Vertretung; Sigm.übelos, Innsbruck
Frühjahrs-A.Sommsrsai^o»
1900.
Echte §vmmv KLsffr
1 10 /U» 2.75,3.70*4.80 vauter^ ^.
irtiifi, compk- Hcvreil'I^ 0.—u.6.90 von besserer.!^^^
'A»zu;i <':^okk. 7.75 von feiner /Schilf-
und Gtlet) gebend. Ist- 8.65 von feinster I //
kostet mir— von ftorhf Lüfter 1 wpuc
Ein Ctoi:*«-* ‘ii Ln^on-Anzust fl. IO.—-, sowie Ueber-
zieherstosie, Tourrstenloden. feinste Kurumgarne :c. tc. versendet zu
Fabviks^reisen die al° reell und solid h.stbskannte Tuchsabriks-
Ni^derlag'.' 6314
Sm^Bblmümf Hrtiiam.
Muster gv-Uis u. franco. Mustek getreue Lieferung gurantirt.
Die VortstcUc der Privntkimvschait. Stoffe direkt bei obige-.
5-!rr!i'' n zn ü^ste-h'4. sind bedeutend,,
221—40129
Zu vermietiien.
In dem Neuban (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
üahn-TireLÜonsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussiebt
und allen! Comfort eingerichtet, aus Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitüten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7260—Oslo
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
&iis* ums üMmptsiffis
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w,
stets lagernd in W. Furtner's Holz- und
Korbwarenhcmdluna, Mnsenmstraße 9, Innsbruck.
.5213 —Os
Mütter: JSlie
M
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lasien Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren^ Wagen kominen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
1. MAIJMAWBä, R. si, J)tiuLl.»3nfiafiei.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
ffnnr echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
fBoden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u. franco. 221
w *•!
6H
I S^RVÜS! W/QS D\J RdUCtlST,
kwi ABADIEmPiERZ,
IM» warcvin nietn? Es
ist 5°cn ms msrt der vom
! HAT QM Qi yi\JS<5EZQcr)MEJQi
i Q^SCnn/K^V£RU5
6itterw.' ;-:vv
Sl. S**"" fff* r„i
ä biiligste »ite BitMteer.
(Jeiitrai-Depoc: Wien, IX/l, Turkei.su asse 31 J Wirkt sicher, milde und rasch.
7147 Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10(7
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn .Martin Tschurtschenthaler unter den Lauben.
Veuind-Deiiot der ..Kocser vVieit. Üi.. 1 iirkenskasse Nr. 31.
. v 7 J '3 7 ?v WfWf?W 9 ffI
IVJ•
ff
il
s
wv;| tr eSf Hb
1 äS
üü. SJ $L*
in erster Linie dem Gebrauche der aAlfleurstmsteu, miktungsvottstcu,
hsrÄhMtcst«»
OrLWMLl VLLtL Fompa,douT$
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebstnfte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
«M faltenlosen Teint, selbst bis ür's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
M sonstiger Rückgabe keö Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarbem
Mi! Wimmerln,Rötbe, jede Unreinlichkeit der Hallt, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheltsmittels ist der 4Bjährrge Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück 50 kr.
Poia|>a(lotir-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.- Original-Flacoch 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pondre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an WiMmmc Mix i>3\ Wtw. Söhne (Anton
Mix& Brader), alleinige Erzeilger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraste 14».
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete.^ 222—9s2
Mein zu fiafiest ist Innsümtü (sei Franz Sclmiiilt, i i loffisfemsti Äifenrnffoufte.'
BI© prämUrte Kollere!
Fasanelli& Comp.,
k. k. Koffieferanten in IBUva a* €«.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Matiirweiiie
HM- (Ueber-Etscher Typas) ‘VI
sowie Wermutbwein. Vernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqneur), echten Weinbranntwei«
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenweine zu reellsten'
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Znstellung franco,
DW^ IrLicrte mit großem Lcrgerketter dl
An&reas Hoferstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0)36
Der General-Vertreter: Jos. Cathreln.


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Juli 1900.
Ueberall zu haben. 59—36J27
Anerkannt bestes ZabnpnkmUtel.
Ein einträgliches Gewerbe
ist die Liqueur- Erzeugung. Jedermann ist
in der Lage, durch Anwendung meiner vielfach
prämiirten Esseuzen-Specialüäten wirklich gute und
garantiert unschädliche Liqueure und Branntweine
zu erzeugen. Keine Fachkenntnisse, keine Mühe und
fei» Zeitverlust. Behufs completer Einrichtung
einer derartigen Liqueur-Erzenguiig, wozu weder
größeres Capital, noch größere Localitäten erforder­
lich sind, verlange man Prospeete und Auskünfte
von Herrn ,222—5^4
Emamiel Aitfna 9
Essenzen- Speciatitälen- Fabrik und Etablissement
completer Einrichtungen für Liqneur- Fabriken,
Wien, iI./2, Frnuzensbrückenstraße 3.
ii 68 <;hM 8 hü 6 h 6 i". kat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Sehreib-Bequisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28
Mner der schönste« Ausflngspnnkte 8
6j4 in Innsbrucks Umgebung ist 8227^
H ScMnberg; fiat 8 tvil»aitliale. 8
K ,,iagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte m
ZL 1026 Meter ü. M.^
V Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal, Sillthal, Innthal ö
M rmd nahezu 1OO Berge mit fast 3OOO und über 30O0 Meter Höhe. O
Gegründet 18N3.
Gegründet 18VS-
ßM-Mug L Rsparator-Werkstätte
Eduard Unser
Uhrmacher
liilerstase 7.
2064
SAFT
unverfälschtes Natnrproduet.
K.k. landespriv. Liq uenr- u. Fruchtsäfte-
Fabrik. 7902 —oje
AlberI Eckert, Ctraz*'
Mairhofen
im Zillerthal. Dortselbst GelegenhUtskaus
eines in sehr schöner Lage befindlichen und an der
zukünftigen Bahn gelegenen neue»;, ftockhohen
Wohn-Gebandes
mit je vier Piecen im Hochparterre und 1. Stock,
schönem Dachboden und 4 Kellern. Dasselbe würde
sich hauptsächlich als Sommeraufenthalt oder zur
Errichtung einer Eisenwaren-Handlung eignen. Das
Haus steht frei rmd ist mit einem 140 Quadrat-
Klafter großen Gariengrnnde umgeben. Zahlungs­
bedingnisse äußerst günstige.. Eventuell ist das Ge­
bäude auch zu vermiethen. Näheres ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Alois Fankhanser, Agent in
Innsbruck, woselbst die photographische Abbildung
bes Gebäudes eingesehen werden kann. 57—3j3
Erlaube mir liiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der aus­
gelassenen VeWh!cim"Fahmd-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen ln meiner Werkstatt© hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Faltrräder von 60 11. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205.17(13
] Die FaMHuiig A. SaMaapcM
I Iimsbraek, THumplspf&rtie
j empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
| Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“' vonXSoesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Pliek“ von Johann Pnfh, ftra*, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstatt« im Hanse.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialgesc^äft|
für Photographie.
Wer aus Versehen
,,m 8. Juli im Geschäft des Herrn Trantner in
der Pfarrgasse ein Gebetbuch mitgenonnnen hat,
wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Jnnstraße
Nr. 47, vierten Stock, abzugebeil. 9534— 2j2
9532
Mtigk
finden lohnende und dauernde Beschäftigung bei
Egger& Oberhammer
Schafwollwarenfabrik in Wilten.
Ein Doppelhaus
kn schöner Lage in Wilten, ist krankheitshalber preis-
werth 'zu verkaufen. Näh. unter Nr. 139 in der
Expedition. Oj3
kdotograxdiseds NedarksarNksI in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Au&fültriiiigg aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Co pieren etc., rasch und billigst. 019
Ai
Innsbruck, Triumphpforte.
Doetor-Haus.
im Markte St. Florian (Oberösterreich) einstöckig
mit Stallung, Garten, abgesondertem Baugrund-
Garten, in der reichsten Gegend Oberösterreichs,
voraussichtlich mit fixem Gehalt eines Gemeinde-
arztes, ist wegen Ableben des Besitzers (nach sechzig­
jähriger Praxis) sofort zu verkaufen und zu be­
ziehen. Näheres bei Marie Kronberger in
St. Florian, Oberösterreich. 9345—3j2
Gutsverpachtung.
Das obere Figgengut in der Gemeinde Wilten
ist von Lichtmeß 1901 angefangen zu verpachten.
Nähere Auskunft in der Advocaturs-Kanzlei des
Dr. Duregger, Wilten, Leopoldstraße 9. 9358-3j2
Jedermann kann
sich aus leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme
einer Agentur einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Offerte
unter „W. W. 6153" befördert Rudolf Mosse,
Wien, L, Seilerstätte 2. 66—2)2
Ungar. Gestültspferde,
2 Kohlfuchsen, 2 Lichlfirchsen, 1 Weichselbraun und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
vollkommen gehasert, sehr sicher, sämmtliche im
7. Lebensalter, je 16 bis 16 V 4 Faust hoch, ver­
kauft per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Zänker, Verwalter in Kleinmnnchen bei
Linz a. D. 66—6j2


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 19 ]
Samstag den 14. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 169. Seite 19.
M't S<'liii tziiiiuiü.
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Leimsabrlb
mit
,7123—52j8
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien n. gehaltreichen Le? nies, j
Gegründet 1880.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen« n. eisen»
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediciniscbcn Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauen­
leiden, Malaria ete.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineialwasserhandkingen u. Apotheken.
Mail LOZLSG^'MG?.
35 Südtirol, Station der Valsuganabahn, 10110
1 */, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, Tollständige Kaltwassereur, Electro-
rherapliie, Massage, Heilgymnastik. Scehöhe 535Meter.
Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Ln’t, constante Temparatur ,8—22 Grad.
Unrhans ersten Banges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 500 Fremusn-
timmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. Ueberall electr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, 1 thuende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
and Auskünfte von der Bade-IHreciioit in Koncegno.
Wöget und SäugeLßrere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisenhofer, zoologischen
Präparator in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten
Stock, neben dein Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten
Thieren bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kauf­
mann in Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 9436-2j2
Altes, gut eingeführtes
Geschäft?
uns einem der besten Posten, mit reichlichem, ge­
sunden Warenlager, ist jetzt oder später aus freier
Hand zu verkaufen. Anzahlung 5000 fl. Briefe
sind unter „Kauf 700" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 9464=212
Paul Rüll
11 ohr ge webe Fabrik
in Esterhäza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Mfrolir-Clewefie sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26(11
Auf 1. August l
zu vermuthen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
freigewordene schöne Wohnung von drei Zimmern
mit allem Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser­
leitung, Waschküche und von Garten umgeben.
Näh. Willen, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
gpfp gelfc dem Jahre 186 S wird
Berger’« meclieiniselic»
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
Jn Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
i Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen KautleUien, insbesondere gegen
Hautausechläge verschiedener Art
(mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Barger'schen Theerseife als
{hygienisches Mittel zu? Entfernung der Kopf» und Hautschuppen,
*ur Reinigung und Dosinfoction der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt. Ber&'er’s Ttxeersefii’e enthält 40% Hol**
theev und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theersoifen des Handels. -- Zur Ter&dtong von Tsta-
rohiingen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer»
«elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hactleidenwird anstelle der Theerseife alt XSrfeJf
Berger’s med. Theer-Scliwefelaeise
^Higeirenäet.— Als mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
Haut» und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch?
sch» und Bntleseife für den tägliches Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
ßie 55% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung«
: Von den übrigen Borge laschem nsedicimseh• feosäi'etlscÄen
Keifen verdienen msbesondero hervorgehoben zu werden: Bonzocieifc zur
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerin; CarbOlsclse zGf
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirendo Seife; Besser*®
FlchtemmdeMiHdeiieife nnd Fiekteunadcl*ToilcttefleUC| Iler»
fcerN Hinderseife für das zarte Uludesatter <25 kr,)*
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen»
ecife, sehr wirksam; Sehweselmileliselfe gegen Mitesser ona Gesichts»
Unreinheiten; Tsumlis seife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haas«
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnreSnigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SG kr.
Betreffs aller übrigen flcrgeu’scheti Seifen verweisen wir ans die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Etevger’s Setfeai# da es zahlreiche wirkungslöt«
Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr,-Ungar. Monarchie,
En qros: GL Hell& Comp., Wien, I., Sternsasse 8.
V crkaufsatelien in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellaeh er, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
-tS
CJ»
OD
r-
*st
«c
4
01
0
Iuv KcipiLats-AnL'crge besonders geeignet.
b'-M-MOrM itzt. WeiitfMlmk
gesetzlich als pr-pillarsicher und kauLLonsfaHig anerkannt
und statutengemäß durch HypotHekarfordernug gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien^
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Oj,
Die M»rsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.!
Ausführliche Prospecte gratis und fraueo.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börfeucurse, dermalen von st. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont t. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirtcu Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zn Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 35. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& Soirvieo 9 Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße S
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st ors
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
werden alte Kleider, Wäsche, Schuhe, sowie diverse
Artikel gekauft und werden auf Wunsch selbst%
Hause abgeholt. .9255— 3|fi
ScliottläiuMier Schilfcrliimd
Ausbruch zu 50 k per Liter gegen baar und! (Collier) zu verkaufen. Näheres unter Nr. 9252 in
Nachnahme. .,793—0145! der Expedition. Mj


[ 2023-06-29 10:36:35.078 - 19000714 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr 159
Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 14. Juli 1900.
4
4
4
<
lavieraM, Rinn.
ZWWMgs'MM.
Unterfertigte erlaubt sich die höfliche An­
zeige zu machen,, dass sie das 9558—3)2
anerkannt Heilkräftige
Lavieren-Bad bei Rinn
fksinlktioa .f'iafl in Tirol)
in herrlicher-, rnirrdftiü'er Lage,
für die heurigeSa ison vachtwei se überuommenhat.
Dortselbst sind noch einige gut eingerichtete
Frembenzinuner zu vergeben.
Für vorzügliche Küche und Getränke, sowie
aufmerksamste Bedienung wird bestens gesorgt.
Einem geneigten Zuspruch sieht entgegen
Hochachtend
Stemleebiier, B• diimaherin.
iS I
Gine KüchemMgL
welche auch etwas kochen kann und längere Zeug'.lisse
hat, wird am 15.Juli in ein Gasthaus aufgenommen.
Niäheres Herzog Ottostraße Nr. 6. Zn sprechen von
8 Uhr Bor- bis 1 Uhr Nachmittag. .9482—2)2
QÖOOO&
3000
«.r- gdfi«
Ein gut verzins bares Hans mit Stöckelgebäude,
Hofranm, großem Gemüsegarten,' ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neurauthgasse 23 im Laven. .,8004-0s2
Wer
Drackmiien
Prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)14
Buehdruekerei Ä. Koppelstätter,
Nsilten-Jmrsbruck,
Müllern raße Nr. 2— Telephon.
Officiers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung,
flach, bequemes Tragen in der Tasche,
4 Tresors, worunter 3 besondere Verschlüsse
haben.
Chagrin-Saffian-Leder.... K 3 5v,
Echt Juchten oder Seehilnd.. ., 4-59
Porto 25 k. Nachnahme 25 h extra.
zollfrei. Marke in Zahlung.
J. Marwitz,
Berlin SW., Koclistrasse 19.
114—3)2
nvvvvwvvvwvvvvfwyvvwvvvvTvn
Unterkleidung der Zukunft.
24 —0)2
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
nun Ijidlscfeei* Nesselfaser.
Hochporös und luftdurchgäiigig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueherhitzung,
kein lästiges Schweissgefiihl.
Höchste Förderung des St oft Wechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pottenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München ®jgT“ glänzend begutachtet.
IaInnsta‘kl)eiBrMe3?BaimliaiiserJ.Theresioiistr3sse.
Ar
QO
<-e>
72
£5-
s.
sr
2
Sj
Kein Eing eben im Waschen. Kein Verfi 1 zen. .ch v 4 JSjf
JOSßf Oser Ei» s. lelallgtorei to KsBIflSVi
Dcasu
filtnlsat ooaptote «MtoMtiLW Bit KMoastnsttoEea W» Sys-ssüs M jefisa ümlaasss. mml sii Hakst
Walneastöhl« in Grossen
aai mit Hartguss- und
PorffHaawaizen.
Prsnz. IVtCÜjIstelri© bester Quali­
ty und compietp iKhl^äage.
Öetreide^SortjrcyiJnufi jqu Kap«
p erelest eigenen Systems.
Trieur®, HurekRs, Taras-e, K1eh!«
eiischösacchiricn, Uries«> uud
ihmstput^msüvhln*;«, CU-va«
toten ujßd Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Leiser
vasb Se iler und Ringsc h.■•i.io-
5H5S"
Laadv/irtiischsttilcur* jhiem »ut
Eanü- und GÜpelbotm-b.
,. Billigste Preis*!..
f\ f'4
O-'^ y.«
i n ■w_^ '[ i »ly il
S V«** -{S'lf bX'-Ö-
st 4 *1 '4 s
-t« r ’\ '“‘'kj
1,\
1. %-t w«
'''
Turbinen «ad Wa»errid«r,
datier«, Kreis« tmd B aadsÄgao,
HoJ’hobeU und Fralsmescbf«
neu. Steinbrecher, Quöticl»»
werke sum ZerMeisetn von
Krsen alter Art, sowie Qa&r*.
Basalt, Kaikstois, Ch*»aite,
Gips a. s. w.
Jgde Uattung von Grau« u»d
Metallguss nach eigenen sad
freim isn Modellen aad Zeioh-
nungen.
Ts 5
0 1 i
i
!
co|
Hftrtguss»Ro5tstäbe n. a. w.
Preisbuch kostenlos.
und
Wa!»c;iriffeln sehnellstens und auf da® billigste.
‘tdef enmg unter Gara ntie! Güns tigst e Za hl ungftb eding tmgent
Wnlzenriffei- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-na» IKm, KosisauhersehUga und praktische Hatitsddigc prempt «nto kostenlos.—
?, w®a>w5i»«sracsg*®sn!
4-^ 4
*„. V t> •,
WWchW
rum Rohossen*
& >«/-»?- .4'4“ 5-'
1 1 -j
«.-K
nt-
,.s-
Zu haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften. 183
Lisll'K lAQixtriHäsri-kastlllsH
find seit mehr als IS Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes nnd mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie iverden von hervorragenden Aerzten insbesondere für .Frauen und Linder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende rc. ernpfohlen und dem theueren französischen
Prodncte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577— !8U4
MelFs TaisMirIiideii-®]xtFact 9
s, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendein Geschmack liefert, und neben bm_ Pastillen
ttvendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei« einer Flasche 75 kr.— stetail-Yerkaaf in allen
mtli.lr.n,— Pstctv.refmflt Nil, cli\ !u*I., 1 1’ ß. Uell in Trnnnjm. l n ?rstS! II. Heit& Coistn..
das,
verweis ,.,,
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker (I. Hell in Troppan, En grros: II. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zu Haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpfer'sche Hof- nnd Stadtapotheke, (I. (»ellaeher,
Maria Theresienstraße, J. Malfatti, Mariahilf.
Ital., Franzos, und Stenographie
während der Ferialmonate gegen freie Station wird
ertheilt von einer staatlich geprüften Lehrerin der
modernen Sprachen. Eutsprech.Honorar nicht unbedingt
erforderlich; jedoch eine statthafte Annahme einiger
Leetionen ziemlich erwünscht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9502. 21g
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Trinmphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10j2

